SUMÁRIO

1 -  SOCIOLOGIA DA RELIGIÃO                             3

2 -  SOBRE A RELIGIÃO                                 3

3 -  SENSO RELIGIOSO                                  4

4 -  PARADIGMAS                                     4

4.1.  QUAL A IMPORTÂNCIA DAS PRESSUPOSIÇÕES DE UMA SOCIEDADE?           5

4.2.  QUAL A DIFERENÇA ENTRE O HOMEM COMUM E O CIENTISTA?             6

4.3.  A VERDADE CIENTÍFICA X VERDADE RELIGIOSA                       6

4.4.  ALGUMAS CONSIDERAÇõES SOBRE OS SISTEMAS DE CRENÇAS DOS INDIVÍDUOS      6

5 - POR UMA ANÁLISE SOCIOLÓGICA: O SIMBOLISMO RELIGIOSO         7

5.1.  A FINALIDADE DO SIMBOLISMO RELIGIOSO                          7

5.2.  A VIDA RELIGIOSA E O SIMBOLISMO                             7

6 -  O MÉTODO DE INVESTIGAÇÃO DA SOCIOLOGIA                 8

6.1.  O MÉTODO E OS MÉTODOS                                  8

6.2.  MÉTODO HISTÓRICO                                     8

6.3.  MÉTODO COMPARATIVO                                    8

6.4.  MÉTODO MONOGRÁFICO                                   8

6.5.  MÉTODO ESTÁTICO                                      9

6.6.  MÉTODO TIPOLÓGICO                                     9

6.7.  MÉTODO FUNCIONALISTA                                   9

6.8.  MÉTODO ESTRUTURALISTA                                  9

7 -  A SOCIOLOGIA DA RELIGIÃO EM HUME                     10

8 -  A SOCIOLOGIA DA RELIGIÃO EM DURKHEIM                  11

9 -  MAX WEBER E A RELIGIÃO                            11

9.1.  O QUE WEBER MOSTRA EM RELAÇÃO A RELIGIÃO?                  11

10 -  O CRISTÃO EM UMA SOCIEDADE NÃO-CRISTÃ                12

11 -  A LEI MOSAICA                                  14

12 -  OS PROFETAS                                  14

13 -  JESUS E OS APÓSTOLOS                            18

13.1.  JESUS                                            18

13.2.  OS APÓSTOLOS                                       18

14 -  RELIGIÃO NO BRASIL                              19

14.1.  CATOLICISMO                                        19

14.2.  PROTESTANTISMO                                      20

14.3.  NÃO-RELIGIOSOS                                      20

14.4.  ESPIRITISMO                                         21

14.5.  RELIGIõES AFRO-BRASILEIRAS                               21

14.6.  RELIGIÃO BRASILEIRA                                    22

14.7.  NEOPAGANISMO                                       22

14.8.  XAMANISMO                                         22

14.9.  A RELIGIOSIDADE ATUAL                                  22

15 -  OS FILÓSOFOS MODERNOS E A RELIGIÃO                   24

15.1.  ROUSSEAU                                          24

15.2.  DURKHEIM                                          25

15.3.  KARL MARX                                         25


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 2

16 -  UMA VISÃO RELIGIOSA DE MAX WEBER                    26

16.1.  APONTAMENTOS CRÍTICOS                                  30

17 -  ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO                         31

18 -  O ESTATUTO CIENTÍFICO DO ESTUDO DA RELIGIÃO             32

18.1.  DA HISTÓRIA DAS RELIGIõES À CIÊNCIA DA RELIGIÃO                   32

18.2.  O OBJETIVO DO ESTUDO DA RELIGIÃO                           33

18.3.  AUSÊNCIA DO TERMO ‘RELIGIÃO’ NAS CULTURAS RELIGIOSAS               33

18.4.  O SIGNIFICADO CRISTÃO DE RELIGIÃO                           34

18.5.  OS CONCEITOS SUBSTANTIVADO E FUNCIONAL DE RELIGIÃO                34

18.6.  A RELIGIÃO COMO FATO ANTROPOLÓGICO UNIVERSAL                   36

19 -  A ANTROPOLOGIA NO CAMPO DAS CIÊNCIAS SOCIAIS            37

19.1.  A ANTROPOLOGIA NO QUADRO DAS CIÊNCIAS                        37

19.2.  CIÊNCIAS NATURAIS E CIÊNCIAS SOCIAIS                          37

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 3

1 -  SOCIOLOGIA DA RELIGIÃO

Sociologia da religião busca explicar as relações mútuas entre religião e sociedade.

Os estudos fundamentam-se na dimensão social da religião (a religião é uma
instituição social) e na dimensão religiosa da sociedade (os indivíduos que compõem a
sociedade são seres religiosos e praticam rituais revestidos de sacralidade).

WACH diz que a sociologia da religião estuda a inter-relação da religião com a
sociedade, e as formas de interação que ocorrem de uma com a outra, e dá como básica
para a sociologia da religião a hipótese de que “os impulsos, as idéias e as instituições
religiosas influenciam as formas sociais e, por sua vez, são por elas influenciados, além de
receberem o influxo da organização social e da estratificação.

Já NOTTINGHAM, entende que “o sociólogo da religião ocupa-se dela “como um
aspecto do comportamento de grupo e estuda os papéis que a religião tem desempenhado
através dos tempos.”

São campos de pesquisa da sociologia da religião:

• Influências gerais do grupo sobre a religião;

• Funções dos rituais nas sociedades;

• Tipologias de organizações religiosas e de respostas religiosas ao mundo ou a
ordem social;

• Influências diretas ou indiretas dos sistemas ideais religiosos na sociedade e seus
componentes ou elementos (como classes, grupos de nacionalidades, grupos
étnicos) e da sociedade nos sistemas ideais;

• Análise específica de números de seitas religiosas e movimentos tais como
mormonismo e testemunhas de Jeová;

• Interação de entidades religiosas significativas em âmbito local ou de comunidade;

• Avaliações conscientes ocasionais, feitas por porta-vozes para grupos religiosos
mais importantes, das circunstâncias sociais nas quais os grupos se encontram.

Esta relação está incompleta e seus itens aparecem por isso menos especificamente
sugeridos do que poderiam ser, mas o caráter geral dos interesses da sociologia da religião
aparece, assim, razoavelmente bem indicados.

Considerando que religião diz respeito a todos os homens, devemos, antes de mais
nada, proceder a um auto-exame.

2 -  SOBRE A RELIGIÃO

Ao longo de milhares de anos, a religião tem evidenciado um importante papel na
vivência dos seres humanos. Apesar da universalidade que caracteriza o fenômeno religioso,
de uma forma ou outra, a religião marca presença em todas as sociedades humanas,
influenciando a forma como vemos e reagimos ao meio que nos rodeia.

Não existe uma definição de religião genericamente aceita, a sua concepção varia
naturalmente de sociedade para sociedade, cultura para cultura.

Não obstante a isto, pode-se enumerar algumas das principais características
"comuns" ou "partilhadas" entre todas as religiões:

• Tradicionalmente, as diferentes religiões evidenciam um sistema de crenças no
sobrenatural, envolvendo majoritariamente Deuses ou divindades.

• Implicam igualmente um conjunto de símbolos; sentimentos e práticas religiosas.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 4

• Paralelamente, a religião apresenta-se como um fenômeno social e não apenas
individual. O referido atributo de fenômeno social atribuído à religião perpetua-se
através das cerimônias habituais, que decorrem predominantemente em locais de
culto indicados para tal: igrejas, templos ou santuários.

• Resumidamente, apresentam-se os principais indicadores comuns às várias
religiões, que contribuem para uma melhor compreensão do fenômeno religioso:

o A tendência para a sacralização de determinados locais;

o A forte interação com o divino;

o A exposição de grandes narrativas que explicam, legitimam e fundamentam o
começo do mundo e sua existência.

3 -  SENSO RELIGIOSO

O homem tem como dado emergente em seu comportamento – o que, como tendência,
atinge toda a sua atividade – a interrogação sobre tudo o que realiza: “Que sentido tem
tudo?”

Como escreve o teólogo italiano Luigi Giussani: “O fator religioso representa a
natureza do nosso eu enquanto se exprime em certas perguntas: “Qual é o significado
último da existência? Por que existem a dor, a morte? Por que, no fundo, vale a pena viver?”
Ou, a partir de outro ponto de vista: “De que e para que é feita a realidade?”.

O senso religioso coloca-se dentro da realidade do nosso “eu” ao nível dessas
perguntas: coincide com aquele compromisso radical do nosso eu com a vida, que se mostra
nessas perguntas”.

O senso religioso surge em nossa consciência através de perguntas nascidas no
encontro com a filosofia, a arte e toda a realidade circundante. Ele proporciona ao homem
uma abertura na busca de uma resposta totalizante.

Dessa forma, segundo Giussani, é que o senso religioso define o ‘eu’: “o lugar da
natureza onde é afirmado o significado do todo”.

O senso religioso é, pois, o ímpeto que move o homem rumo à busca da exigência
primordial da razão humana: a do significado.

4 -  PARADIGMAS

Paradigma (do grego Parádeigma) literalmente modelo, é a representação de um
padrão a ser seguido.

É um pressuposto filosófico, matriz, ou seja, uma teoria, um conhecimento que origina
o estudo de um campo científico; uma realização científica com métodos e valores que são
concebidos como modelo; uma referência inicial como base de modelo para estudos e
pesquisas.

A palavra paradigma é geralmente utilizada no contexto de mudança de paradigmas,
ou seja, a mudança de um conjunto de idéias básicas generalizadas e compartilhadas sobre
a maneira de funcionar do mundo para novas possibilidades de entendimento do real,
mudando-se ou ampliando-se o entendimento convencional do real. Esta palavra foi
popularizada pelo físico Thomas Kuhn em seu livro A Estrutura das Revoluções Científicas,
publicado em 1962.

Os paradigmas funcionam como uma lente colorida através da qual ela enxerga o
mundo.

Para evitar que existam tantas lentes ou percepções diferentes de uma mesma
realidade quanto é o número de pessoas existentes sobre a terra é que existem os

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 5

paradigmas, que são lentes padronizadas através das quais se olha para uma mesma
realidade.

Paradigmas são os filtros de percepção que criam a nossa realidade subjetiva. Apenas
poderemos ver (entenda-se "perceber") o mundo de outra forma se modificarmos nossos
paradigmas.

Conjuntos de crenças ou verdades relacionadas entre si são chamados de paradigmas.
Podemos falar do paradigma espiritual, por exemplo. Vírus e bactérias como causas de
doenças é outro paradigma, distinto da medicina psicossomática. A medicina oriental há
milênios tem em seu paradigma uma energia vital, chamada de prana ou chi (entre outros
nomes), que não está presente no paradigma ocidental, exceto em medicinas e terapias
alternativas.

Paradigmas e crenças podem subsistir por séculos. O Sol girou em torno da Terra por

1.400 anos. A Física até o início do século tinha as leis de Newton como um de seus
principais paradigmas. Com a Teoria da Relatividade, esse passou a ser um caso especial de
outro paradigma. E continua mudando; no livro Universo Elegante, Brian Greene diz por
exemplo que "A sugestão de que o nosso universo poderia ter mais de três dimensões pode
parecer supérflua, bizarra ou mística. Na realidade, contudo, ela é concreta, e perfeitamente
plausível".

Crenças e verdades dificilmente subsistem por si só; normalmente elas estão
agrupadas, sustentando umas às outras. Por exemplo, acreditar em Jesus Cristo está
vinculado a acreditar em coisas espirituais, podendo estar associado também à crença na
existência do diabo e de outros mundos ou dimensões. Acreditar no diabo envolve também
acreditar que nossas escolhas podem ser influenciadas por fatores externos e ocultos.

Mudar um paradigma pode ser difícil, já que em geral está enraizado nas profundezas
do inconsciente e por vezes não sujeito a questionamento ou atualização por feedback.
Mesmo no meio científico isto ocorre: o próprio Einstein, que revolucionou os paradigmas da
Física, teve dificuldades em aceitar a revolução seguinte, a da Mecânica Quântica. Max
Planck (citado por Stanislav Grof no livro Além do Cérebro) disse que "uma nova verdade
científica triunfa não porque convença seus oponentes fazendo-os ver a luz, mas porque eles
eventualmente morrem, e uma nova geração cresce familiarizando-se com ela".

Robert Dilts, no livro Crenças, conta que curou o câncer de sua mãe trabalhando
durante quatro dias mudando crenças limitantes e resolvendo conflitos.

Lewis Munford observa que "Cada transformação do homem... apóia-se numa nova
base ideológica e metafísica (= visão de mundo); ou melhor, sobre as comoções e intuições
mais profundas, cuja expressão racionalizada assume a forma de uma teoria ou visão de
cosmos, homem e natureza" (cit. in Harman, 1989).

4.1.  Qual a Importância das Pressuposições de Uma Sociedade?

Cada sociedade existente ou que já existiu tinha por base - o que lhe dá ou davam
suas características próprias - alguns pressupostos comuns, compartilhados a toda a sua
população, ou à uma parcela significativa dela, na forma de um conjunto de premissas
básicas que dão identidade à uma forma de ser no mundo.

Estas pressuposições básicas são formadoras do pensamento coletivo e constituem
um conjunto de referenciais teóricos (ainda que tacitamente vigentes) e que estabelecem em
linhas gerais quem somos, em que tipo de universo estamos, e o que é importante ou não
para nós (ou que pensamos ser para nós).

Muitas destas pressuposições são visíveis na constituição de instituições e costumes
culturais (por exemplo, na divisão tripartite dos poderes no Estado moderno, elaboração e
criação feitas pelo Iluminismo), padrões de pensamento e sistemas de valores vigentes na
sociedade, e são tão aceitas, como lugar comum, que são ensinadas de modo indireto pelo
contexto social em que se vive, ou/e tão assimiladas e introjetadas que passam a ser
encaradas (caso se pensam nelas), como o óbvio (por exemplo, a competitividade das
pessoas refletindo a das empresas que, por sua vez, refletem a "natural" competitividade

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 6

animal - que realmente tem bem pouco da feroz competitividade refletida do homem,etc) e
dificilmente são questionados.

4.2.  Qual a Diferença Entre o Homem Comum e o Cientista?

A diferença entre o homem comum e o cientista está em que este último geralmente
adota - e isto é ainda mais real na ciência moderna – um conjunto de pressupostos que o
fazem explicar os fenômenos de uma maneira apropriada a certos critérios aceitos como
sendo científicos, critérios estes que em muitas ciências apresentam um aspecto
reducionista, ou seja, explicado a partir da redução de fenômenos complexos a certos
elementos ou acontecimentos elementares. É o cientificismo.

A sociologia, e seu método cartesiano, já obteve no meio científico o amplo
reconhecimento da academia como de extrema eficácia para se atingir uma "verdadeira"
compreensão da natureza, e, portanto, é considerada por muitos cientistas como apta a
substituir as cristalizadas religiões dogmáticas na explicação da origem e funcionamento do
mundo.

4.3.  A Verdade Científica x Verdade Religiosa

A possibilidade de descobrir todas as leis naturais do mundo, seguindo o exemplo bem
sucedido as leis do movimento de Newton, por meio de procedimentos de experimentação,
dedução e indução, por terem sido bem sucedidos na biologia e na medicina (embora em
parte), havia estimulado uma euforia racionalista e acabando por adquirir "parte da
sacralidade que antes pertencia às explicações religiosas: a de descobrir e apontar aos
homens o caminho em direção à verdade.

A ciência já não parecia uma forma particular e especializada de saber, mas a única
capaz de explicar a vida, abolir e suplantar as crenças religiosas e até mesmo as discussões
éticas. Supunha-se que, utilizando-se adequadamente os métodos de investigação, a
verdade se descortinaria diante dos cientistas - os novos 'magos' da civilização -, quaisquer
que fossem suas opiniões pessoais, seus valores éticos sobre o bem e o mal, o certo e o
errado” (CRISTINA COSTA, Sociologia, p. 41 Ed. Moderna, 1999).

4.4.  Algumas Considerações Sobre os Sistemas de Crenças dos
Indivíduos

"O sistema total de crenças de uma pessoa consiste num conjunto de crenças e
expectativas - expressas ou não, implícitas e explícitas, conscientes e inconscientes - que ela
aceita como verdadeiras com relação ao mundo em que vive.”

Esse  sistema  de  crenças  não  precisa  ter  consistência  lógica;  na  verdade,
provavelmente nunca a tenha. Pode ser dividido em compartimentos contendo crenças
logicamente contraditórias e não contraditórias. Inconscientemente, a pessoa rechaça os
sinais que possam revelar tal contradição interior. Observem que essa decisão de não se
tornar conscientemente cônscio de algo é inconsciente. Nós optamos, como também
acreditamos inconscientemente (...) A forma como percebemos a realidade é fortemente
influenciada por crenças, adquiridas do meio, de forma inconsciente. Os fenômenos de
recusa e de resistência na psicoterapia ilustram a intensidade com que tendemos a não ver
coisas que ameaçam imagens profundamente enraizadas, conflitantes com crenças bastante
conservadoras.  Pesquisas  demonstram  reiteradamente  que  nossas  percepções  e
“verificações” da realidade são influenciadas muito mais do que geralmente se acredita, por
crenças, atitudes e outros processos mentais, sem o que, grande parte desses processos é
inconsciente. "Essa influência de crenças sobre a percepção se intensifica quando um
grande número de pessoas acredita na mesma coisa. Os antropólogos culturais
documentaram em detalhe de que modo pessoas que crescem em culturas diferentes
percebem com clareza realidades diferentes" (Willis Harman, 1994).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 7

Os Grandes Paradigmas na história da humanidade: Misticismo (mitologia),
Animismo, politeísmo, democracia, monoteísmo, feudalismo, Estadismo, capitalismo,
socialismo, modernidade, iluminismo.

Os Grandes Paradigmas na história do cristianismo: monoteismo, dogmatismo,
trindade, catolicismo, sacerdócio universal, missionarismo, biblicismo, empirismo,
pentecostalismo, neo-pentecostalismo.

5 -  POR UMA ANÁLISE SOCIOLÓGICA: O
SIMBOLISMO RELIGIOSO

Independentemente do tipo de comunicação, os símbolos têm outras modalidades de
influência sobre a vida social, principalmente porque servem para concretizar, tornar visuais
e palpáveis realidades abstratas, mentais ou morais, da sociedade.

5.1.  A Finalidade do Simbolismo Religioso

O simbolismo religioso tem como fim ligar o homem a uma ordem supranatural ou
sobrenatural. Mas pode sustentar-se que o simbolismo religioso não deixa de ser
profundamente social. O simbolismo religioso alimenta-se do contexto social, que exprime
realidades sociais, que tem alcance e consequências sociais. Assim, serve para distinguir os
fiéis dos não-fiéis, o clero dos fiéis, os lugares sagrados dos lugares profanos, os objetos
puros dos impuros, etc. Configura desse modo a própria textura da sociedade, para
construir hierarquias. Seja pelo vestuário, por ritos, sacramentos, sinais invisíveis, a religião
é rica em símbolos que dividem para melhor reunir (Rocher, 1989).

5.2.  A Vida Religiosa e o Simbolismo

A própria vida religiosa é quase, universalmente, uma prática social, em que a
solidariedade mística tem um papel central, detendo grande diversidade de símbolos para se
exteriorizar e desenvolver.

Por exemplo, a constituição de comunidades humanas geograficamente identificáveis;
as cerimônias que apelam à participação dos assistentes, como as oferendas, os sacrifícios,
comunhões físicas; outras cerimônias como os ritos de iniciação, as cerimônias do
casamento, os ritos fúnebres, etc. Tudo isso caracteriza a vida religiosa de um individuo em
sua comunidade.

Se a religião é dotada de símbolos diversos, é porque faz referência a um universo
invisível, inacessível diretamente, devendo portanto seguir a vida simbólica para manterem
o homem em contato com esse universo.

A sociedade e a sua complexa organização, não poderiam existir e perpetuar-se, tal
como a religião, sem o contributo multiforme do simbolismo, tanto pela participação ou
identificação que ele favorece como pela comunicação de que é instrumento (Rocher, 1989).

Pode-se dizer, então, que os símbolos servem:

•  Para ligar os atores sociais entre si, por intermédio dos diversos meios de
comunicação que põem ao seu serviço;

• Servem igualmente para ligar os modelos aos valores, de que são a expressão mais
concreta e mais diretamente observável;

• Por último, os símbolos recriam incessantemente a participação e a identificação
das pessoas e dos grupos às coletividades e estabelecem constantemente as
solidariedades necessárias à vida social.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 8

• Por intermédio dos símbolos, o universo ideal de valores passa para a realidade,
torna-se, simultaneamente, visibilidade e crença social.

6 -  O MÉTODO DE INVESTIGAÇÃO DA
SOCIOLOGIA

Para elaborar seus estudos, a Sociologia faz uso de métodos (conjunto de regras úteis
à investigação). Os métodos específicos das ciência sociais, inicialmente, podem
desarmonizar-se na confusão dos termos "método" e "métodos".

6.1.  O Método e os Métodos

Schopenhauer, citado por Madaleine Grawitz, diz que, "dessa forma, a tarefa não é
contemplar o que ninguém ainda contemplou, mas meditar, como ninguém ainda meditou,
sobre o que todo mundo tem diante dos olhos". Definição um tanto abstrata à primeira
vista. Ora, quando E. M. Lakatos cita Calderón, em sua definição de método, também diz
que o método "é um conjunto de regras úteis para a integração, é um procedimento
cuidadosamente elaborado, visando provocar respostas na natureza e na sociedade, e,
paulatinamente, descobrir sua lógica e leis". "Cada ciência", completa Lakatos, "possui um
conjunto de métodos."

O que se constata, também de imediato, é que o "método" não é o mesmo que os
"métodos". O método, em si, apresenta-se como um tratado de maior abrangência, em se
tratando de abstração mais elevada, dos fenômenos naturais e sociais. Com isso observa-se
o método de abordagem, que podemos analisar nas seguinte divisões: Método Indutivo,
Dedutivo, Hipotético-dedutivo e Dialético.

6.2.  Método Histórico

A sociedade, com suas formas de vida social, instituições e costumes originados no
passado. "O método histórico consiste em investigar acontecimentos, processos e
instituições do passado para verificar a sua influência na sociedade de hoje."

Ex. Os patriarcas, A árvore genealógica, Os mitos, tradições e valores primeiros.

6.3.  Método Comparativo

Usado tanto para comparação de grupos no presente, no passado, ou entre os
existentes e os do passado, quanto entre sociedades de iguais ou de diferentes estágios de
desenvolvimento.

Ex. A São Paulo de 1960 e a de hoje, Colonização portuguesa e espanhola na América
Latina, Classes sociais na época colonial e atualmente.

6.4.  Método Monográfico

Consiste no estudo de determinados indivíduos, profissões, condições, instituições,
gupos ou comunidades, com a finalidade de obter generalizações.

Ex. SCHALKWIJK, Frans Leonard. Igreja e Estado no Brasil Holandês 1630-1654. Ed.
Vida Nova, S. Paulo, 2a ed. 1989 / FERREIRA, Edijéce Martins. A Bíblia e o Bisturi. Missão
Presbiteriana no Brasil, Recife - PE, 1976.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 9

6.5.  Método Estático

Os processos estáticos permitem obter, de conjuntos complexos, representações
simples e constatar se essas verificações simplificadas têm relações entre si. Assim, o
método estático significa redução de fenômenos sociológicos, políticos, econômicos etc. a
termos quantitativos e a manipulação estatística, que permite comprovar as relações dos
fenômenos entre si, e obter generalizações sobre sua natureza, ocorrência ou significado.

Ex. Verificar o número de filhos com a condição social, O nível econômico entre os
estudantes universitários.

6.6.  Método Tipológico

Possui algumas semelhanças com o método comparativo. Entrementes, detêm-se na
observação dos tipos diferentes de cidades e governos (do passado e do presente) para, a
partir daí, criar o tipo ideal.

Ex. Estudo de todos os tipos de governo democrático, do presente e do passado, para
estabelecer as características típicas ideais da democracia.

Só podem ser objeto de estudo do método tipológico os fenômenos que se prestam a
uma divisão, a uma dicotomia de "tipo" e de "não-tipo". Os próprios estudos efetuados por
Weber demonstram essa característica:

• "cidade" - "outros tipos de povoamento";

• "capitalismo" - "outros tipos de estrutura sócio-econômica;

• "organização burocrática" - "organização não-burocrática".

6.7.  Método Funcionalista

É, a rigor, mais um método de interpretação do que de investigação. Estuda a
sociedade do ponto de vista da função de suas unidades, isto é, como um sistema
organizado de atividades.

Ex. Análise das principais diferenciações de funções que devem existir num pequeno
grupo isolado, para que o mesmo sobreviva, Averiguação da função dos usos e costumes no
sentido de assegurar a identidade cultural do grupo.

6.8.  Método Estruturalista

O método parte da investigação de um fenômeno concreto, eleva-se, a seguir, ao nível
abstrato, por intermédio da constituição de um modelo que represente o objeto de estudo,
retornando por fim ao concreto, dessa vez como uma realidade estruturada e relacionada
com a experiência do sujeito social. Dessa forma, o método caminha do concreto para o
abstrato e viceversa, dispondo, na segunda etapa, de um modelo para analisar a realidade
concreta dos diversos fenômenos.

Ex. Estudo das relações sociais (um casamento, por exemplo) e a posição que estas
determinam para os indivíduos e os grupos, com a finalidade de construir um modelo que
passa a retratar a estrutura social onde ocorre tais relações.

Além dessa variedade de métodos, a Sociologia arma-se de técnicas variadas. Vejamos:

• Documental: livros, revistas, jornais...

• Sociometria: relações interpessoais, liderança...

• História de vida: dados completos sobre alguém.

• Entrevista: encontro entre entrevistador e entrevistado.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 10

o Dirigida (quando segue um roteiro).

o Não dirigida ou livre (quando leva o entrevistado a expor suas próprias
idéias).

• Questionário: dados obtidos a partir de uma série de perguntas (sem contato do
entrevistado com o entrevistador).

• Formulário: semelhante ao anterior; só que o investigador encarrega-se de anotar
as respostas do investigado às perguntas anteriormente formuladas. Podem ser:

o sitemática;

o participante

• Cartográfica: quando se usam mapas, cartas, desenhos, gráficos, tabelas e outros,
para tornar expressivos dados complexos.

7 -  A SOCIOLOGIA DA RELIGIÃO EM
HUME

David Hume ficou conhecido sobretudo pelas contribuições na filosofia. Mas não
menos dignas de destaque são as observações na análise da religião. Pode falar-se de idéias
pioneiras para a sociologia da religião, que ficam patentes na obra de 1757: The Natural
History of Religion.

Hume rejeita a ideia de uma evolução linear desde o politeísmo para o monoteísmo
como um sumário da evolução histórica dos últimos 2.000 anos. Na verdade, Hume acredita
que o que a história mostra é antes um oscilar irracional entre politeísmo e monoteísmo.
Chama-lhe um "flux and reflux" (fluxo e refluxo, um oscilar) entre as duas opções.

Nas palavras de Hume: "a mente humana mostra uma tendência maravilhosa para
oscilar entre diferentes tipos de religião: eleva-se do politeísmo para o monoteísmo para
voltar a afundar-se na idolatria".

Como Gellner afirma, esta oscilação não é o resultado de qualquer racionalidade, mas
sim com os "mecanismos do medo, incerteza, da superioridade e inferioridade".

Os povos que adoram vários deuses com poderes limitados podem facilmente conceber
um Deus com um poder mais extenso, ainda mais digno de veneração do que os outros.
"Neste processo, os homens chegam ao estágio de um só Deus como ser infinito, a partir do
qual nenhum progresso é possível".

Esse Deus único, todo poderoso, é porém igualmente um Deus distante e de difícil
acesso para o comum dos mortais (sobretudo se estes são analfabetos - e na Europa da
Idade Média, a esmagadora maioria da população era analfabeta). O contacto direto com as
escrituras sagradas na Idade Média permanecia um privilégio de uma casta limitada - o
clero.  A maioria do povo comum, analfabeto, sente-se impossibilitado de aceder a Deus por
via "direta". Neste momento, torna-se visível um princípio psicológico que caminha numa
direção contrária. Esse princípio psicológico é a idéia de que os homens vivem em busca da
proteção, do apoio. Torna-se necessária a figura de intermediários perante o comum dos
mortais e o Deus todo poderoso.

Uma função para os santos, relíquias,... "Estes semi-deuses e intermediários, que são
vistos pelos homens como parentes e lhes parecem menos distantes, são objeto da adoração
e assim, a idolatria está de volta..."

Mas mais uma vez, o pêndulo tem de retornar. Como Gellner afirma, em breve, "o
Panteão torna a encher-se".

Hume: "À medida que estas diferentes formas de idolatria dia por dia descem às
formas cada vez mais baixas e ordinárias, acabam por se auto-destruir e as horríveis formas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 11

de idolatria vão acabar por provocar um retorno e um desejo de regresso ao monoteísmo...

Por isso (entre os judeus e os muçulmanos) é que há proibição de figuras humanas na

pintura e mesmo na escultura, porque eles receiam que a carne seja fraca e que acabe
por se deixar levar para a idolatria".

Hume mostra exemplos desta evolução: É a luta de Jeová contra os Bealim de Canaã,
da Reforma contra o Papado, e do Islão contra as tendências pluralistas (ver sufismo).

8 -  A SOCIOLOGIA DA RELIGIÃO EM
DURKHEIM

Durkheim é um autor que estudou a religião em sociedades pequenas, considerando a
religião como uma “coisa social” (Ó Dea, 1969).

Para o autor, na questão religiosa há uma preocupação básica que é a diferença entre
sagrado e profano.

Durkheim é bem explícito ao afirmar que: “o sagrado e o profano foram sempre e por
toda a parte concebidos pelo espírito humano como gêneros separados, como dois mundos
entre os quais nada há em comum (…) uma vez que a noção de sagrado é no pensamento
dos homens, sempre e por toda a parte separada da noção do profano (…) mas o aspecto
característico do fenômeno religioso é o fato de que ele pressupõe uma divisão e bipartida do
universo conhecido e conhecível em dois gêneros que compreendem tudo o que existe, mas
que se excluem radicalmente. As coisas sagradas são aquelas que os interditos protegem e
isolam; as coisas profanas, aquelas às quais esses interditos se aplicam e que devem
permanecer à distancia das primeiras.” Ou seja, para Durkheim, há uma natural
superioridade do sagrado em relação ao profano (Durkheim, 1990).

É possível constatar que a participação na ordem sagrada, como o caso dos rituais ou
cerimônias, dão um prestígio social especial, ilustrando uma das funções sociais da religião,
que pode ser definida como um sistema unificado de crenças e de práticas relativas às
coisas sagradas. Estas unificam o povo numa comunidade moral (igreja), um compartilhar
coletivo de crenças, que por sua vez, é essencial ao desenvolvimento da religião. Dessa
forma, o ritual pode ser considerado um mecanismo para reforçar a integração social.

Durkheim conclui que a função substancial da religião é a criação, o reforço e
manutenção da solidariedade social. Enquanto persistir a sociedade, persistirá a religião
(Timasheff. 1971).

9 -  MAX WEBER E A RELIGIÃO

Weber concentrou a sua atenção nas religiões ditas mundiais, aquelas que atraíram
um grande número de crentes e que afetaram, em grande medida, o curso global da
história. Teve em atenção a relação entre a religião e as mudanças sociais, acreditava que os
movimentos inspirados na religião podiam produzir grandes transformações sociais, dando
o exemplo do Protestantismo.

9.1.  O Que Weber Mostra em Relação a Religião?

Para Weber, as concepções religiosas eram cruciais e originárias das sociedades
humanas, pois o homem, como tal, sempre esteve à procura de sentido e de significado para
a  sua existência; não simplesmente de ajustamento emocional, mas de segurança cognitiva
ao enfrentar problemas de sofrimento e morte (Ó Dea, 1969). Procura-se na religião signos
de transcendência e de esperança.

Assim, Weber estava preocupado em destacar a integração racional dos sistemas
religiosos mundiais e não apenas o calvinista (objeto especial dos seus estudos), como

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 12

resposta aos problemas básicos da condição humana: “contingência, impotência e
escassez”.

Weber mostra que as religiões, ao criar respostas a tais problemas – respostas que se
tornam parte da cultura estabelecida e das estruturas institucionais de uma sociedade –,
influem de maneira mais íntima nas atitudes práticas dos homens com relação às várias
atividades da vida diária (Ó Dea, 1969).

Com isto, Weber considerava que, ao problema humano do sentido e significação
existencial, a religião, de maneira eficaz, oferecia uma resposta final. Por conseguinte, como
já afirmamos, ela torna-se, pela forma institucional que assume, um fator causal na
determinação da ação.

No caso específico do protestantismo, a sua força é vista como indispensável (mas não
a única) para o surgimento do fenômeno da modernidade ocidental, com seus valores
inerentes de individualismo, liberdade, democracia, progresso, entre outros.

Portanto, segundo a teoria de Weber, religião é uma das fontes causadoras de
mudanças sociais. Para ele, o processo de racionalização religiosa ou de “desencantamento
do mundo” culminou no calvinismo do século XVII e em muitos outros movimentos,
chamados por ele de “seitas”.

Desse momento em diante, procurou-se assegurar a salvação (temporal e eterna) não
por meio de ritos, ou por uma fuga mística do mundo ou por uma ascética transcendente,
mas acreditando-se no mundo pelo trabalho, pela profissão, pela inserção.

Portanto, segundo Weber, o capitalismo é definido pela existência de empresas cujo
objetivo é produzir o maior lucro possível e cujo meio é a organização racional do trabalho e
da produção. É a união do desejo de lucro e da disciplina racional que constitui
historicamente o traço singular do capitalismo ocidental. Weber quis demonstrar que a
conduta dos homens nas diversas sociedades só pode ser compreendida dentro do quadro
da concepção geral que esses homens têm da existência. Os dogmas religiosos e sua
interpretação são partes integrantes dessa visão do mundo; é preciso entendê-los para
compreender a conduta dos indivíduos e dos grupos, nomeadamente o seu comportamento
econômico.

Por outro lado, Weber quis provar que as concepções religiosas são, efetivamente, um
determinante da conduta econômica e, em consequência, uma das causas das
transformações econômicas das sociedades (Aron, 1999). Dessa forma, o capitalismo estaria
motivado e animado por uma visão de mundo específica de um tipo de protestantismo que
na sua ação social favoreceu a formação do regime capitalista.

10 -  O CRISTÃO EM UMA SOCIEDADE
NÃO-CRISTÃ

Vivemos em uma sociedade de indivíduos alienados. Como cristãos, temos o dever de
atuar como participantes da história de transformação deste sistema pervertido; não
podemos nos acomodar a margem histórica.

Devemos ser atuantes, participantes (militantes) do projeto de Deus para este mundo.
Um projeto de invocação, arrebatamento e construção. Esse é o desafio que o cristão,
comprometido em "trazer o reino de Deus" (Mt 6.10), tem à sua frente, além de um piedoso
exercício  de espiritualidade integral.

Observemos três textos do Gênesis: Sete também teve um filho, a quem deu o nome de
Enos. Este foi o primeiro a invocar o nome de Javé. (4.26), Enoque andou com Deus e
desapareceu, porque Deus o arrebatou. (5.24). Então Deus disse a Noé: 'Para mim chegou o
fim de todos os homens, porque a terra está cheia de violência por causa deles. Vou destruí-
los junto com a terra. Faça para você uma arca de madeira resinosa... (6.13-14).

Não pretendemos fazer uma exposição biográfica (o que nos levaria à utilização do
Método Monográfico, de Le Play). Desses três personagens ilustres do relato histórico,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 13

pretendemos apresentar três mensagens que ecoam na História Sagrada. Pretendemos
mesmo é profetizar três desafios, requisitos para vivenciar, individual e coletivamente, uma
espiritualidade integral, ou seja, uma vida de comunhão com Deus e com os homens, que
integre   a oração, o êxtase e o trabalho; que abranja a horizontalidade e a verticalidade do
indivíduo social; que vá ter com Deus, mas que assista aos homens.

Em resumo, podemos simplificar a significação desses três atos litúrgicos e político-
econômico-social, dizendo:

1. A invocação, significa chamar Deus para perto de nós.

2. O arrebatamento, significa ser levado ou absorvido (absorto) por Deus.

3. A construção, significa trabalhar na contramão do caos social.

A. Que é invocação? A invocação é um chamado veemente, um apelo que implora,
uma súplica, uma prece... De modo que, para ouvirmos as mensagens que evocam da
invocação, é preciso, pelo menos, três posturas de escuta: saber quem está invocando; onde
o suplicante está invocando; quem o suplicante está invocando.

B. Quem Invoca? O Texto Sagrado parece sugerir que, depois da morte de Abel,
ninguém invocava mais o Senhor. Até o diálogo entre Caim e Deus é iniciado pelo próprio
Deus: "Caim: onde está teu irmão?" (Gn 4.8). Os homens casavam-se, trabalhavam,
desenvolviam seus talentos sem invocar Deus; viviam - semelhante aos dias de hoje - um
ateísmo prático. Foi Enos quem, depois desse período de silêncio (escuridão) espiritual,
primeiramente invocou a Deus. Diz o Texto Sagrado que "este foi o primeiro a invocar o
nome de Javé" (Gn 4.26). O nome de Enos significa "fraco", "debilitado". Isto nos sugere que
a invocação está para os fracos, para aqueles que pedem socorro, que suplicam auxílio; pois
sabem que são impotentes. A invocação não está para os "fortes", ou pelo menos para os
que se acham "fortes", pois vivem como se não dependessem de Deus (e dizem que Deus é
apenas uma "muleta" aos fracos), são auto-suficientes. É o pecado originário da
insubordinação.

C. Onde Enos Invoca o Nome de Javé? Foi na cidade de Caim que Enos invocou o
nome do Senhor. Foi em um ambiente ateisante que Enos invocou a Javé; num local que,
pelo que o Texto indica, ninguém clamava a Deus.

Geralmente, invocamos ao Senhor num ambiente religioso e num local "propício" para
invocar a Deus. O que Enos ensina é que Deus precisa ser invocado não em "um", mas "no"
ambiente que precisa de Deus. O ambiente secularizado e caótico.

A cidade, além de amplamente secularizada, era uma fábrica de ateísmo e, também,
uma habitação social edificada sob uma maldição; pois o seu construtor, Caim, carregava
uma maldição consigo. Em Gênesis 4.11-12, lemos: "E agora maldito és tu desde a terra que
abriu a boca para receber de tua mão o sangue do teu irmão". Era uma cidade construída
sob os fundamentos da auto-suficiência (Deus não é convidado para participar da sua
edificação); da violência (Lameque mata um jovem por ter pisado no seu pé: Gn 4.23); do
machismo (duas mulheres para ser subserviente a Lameque); do homicídio (Caim mata
Abel); da hostilidade e impunidade (Lameque havia matado dois e ainda estava impune); da
religião ritualística ("Caim trouxe do fruto da terra uma oferta ao Senhor": Gn 4.3); da
rivalidade e competição (a disputa de Caim com seu irmão); do progresso tecnológico e
cultural (não eram nômades, mas pastores - Revolução Pastoril; trabalhavam com o ferro
fundido; Revolução Metalúrgica; os instrumentos musicais foram criados...).

O caos social e humano era maquilado com os avanços tecnológicos e com as
atividades culturais. Quando descrevemos a comunidade de Caim, parece até que estamos
descrevendo  a  nossa  sociedade  capitalista  pósmoderna;  as  nuanças  são  quase
imperceptíveis. Invocar a Deus na sociedade de Caim era desejar subvertê-la, pois isto
significa aproximar a realidade de Deus para que ela substituísse a realidade humana - o
mesmo sentido se aplica hoje à nossa sociedade e ao nosso desejo. Neste sentido, invocar
significa orar que "... venha o teu Reino, seja feita a tua vontade".

Assim, invocar significa gritar a plenos pulmões: "Maranata!" ("Ora vem, Senhor
Jesus!" - E isto requer um preço alto da nossa parte). Invocar também significa aproximar o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 14

projeto de Deus, o seu senhorio sobre tudo e todos. "Jesus Cristo é o Senhor!" Essa
declaração perturbou, abalou e contrariou a César, no Império Romano; contrariou o
papado, no império salvacionista; e deve contrariar o "senhor" Mercado Global, no Império
Capitalista Pós-moderno. Desta forma, invocar a Deus deixa de ser meramente uma
expressão religiosa, passa a ser uma profecia, um vaticínio contra uma sociedade ateisante.
Logo, significa "não obedecer aos homens, mas a Deus" (At 5.1-40). Significa trazer o
Evangelho  para  uma  realidade  supra-evangélica.  Individualismo-Comunitarismo;
Consumismo-Partilha;  Egoísmo-Fraternidade;  Narcisismo-Elogio  de  outras  belezas;
Hedonismo-Serviço; Violência-Paz.

11 - A LEI MOSAICA

A Lei Mosaica (apenas no decálogo) está registrada nos livros de Ex 20.3-17, Dt 5.7-21
e em passagens do Novo Testamento; como em Mt 5.17-48; 15.5,19; 19.8-9; 22.34-40; 23.1;
Lc 18.18-30 etc. Os processos restritivos da lei não tinham apenas fins metafísicos, mas
sociais.

• O Sabat (Êx 20.8-11)

• Educação familiar (v. 12 comparar com Dt 5.16; Mt 15.4; Mc 7.10; Lc 18.20; Ef 6.2)

• Proibição ao homicídio ("assassinar", v. 13 comparar com Dt 5.17; Mt 5.21; Rm
13.9)

• Fidelidade conjugal (v. 15 comparar com Dt 5.18; Mt 5.27; Lc 18.20; Rm 13.9; Tg

2.11; havia uma lei severa para os que cometiam o adultério: Lv 2.10-12, comparar
com Jo 8.1-11)

• Proibição ao roubo (v.15 comparar com Dt 5.19; Lv 19.11-13; Is 61.8; Mt 19.18; Ef
4.28; comparar Êx 22.1-15 com Lc 19.8-10)

• Fidelidade ao próximo (v. 16 comparar com Dt 17.6).

O Didaché (catecismo dos primeiros cristãos), no final do capítulo IV, diz: "Deteste a
hipocrisia e tudo o que não seja agradável ao Senhor. Não viole os mandamentos do Senhor.
Guarde o que você recebeu, sem nada acrescentar ou tirar" (IV.12-13) e, já no cap. V,
ensinado o caminho da vida pelo caminho da morte, diz: “O caminho da morte é este: Em
primeiro lugar, é mau e cheio de maldições: homicídios, adultérios, paixões, fornicações,
roubos, idolatrias, práticas mágicas, feitiçarias, rapinas, falsos testemunhos, hipocrisias,
duplicidade de coração, fraude, orgulho, maldade, arrogância, avareza, conversa obscena,
ciúme, insolência, altivez, ostentação e ausência de temor de Deus. Por esse caminho
andam os perseguidores dos bons, os inimigos da verdade, os amantes da mentira, os que
ignoram a recompensa da justiça... (V.1-2a).”

Os primeiros cristãos procuravam observar a lei mediante a dependência da graça.
Vale lembrar que a lei não se resume aos Dez Mandamentos, mas está contida neles. Os
pormenores estão espalhados por todo o Pentateuco. Os fariseus, escribas e doutores da lei,
com   o passar do tempo, a tornaram bem maior - o que é veementemente criticado pelo
Senhor Jesus (veremos isto mais adiante). A lei, portanto, tem três aspectos:

1. Restritivo (por regras, Rm 7.7);

2. Punitivo (aplicação da justa justiça, Rm 7.8-14; 6.23)

3. Demonstrativo (evidência à graça, Rm 5.20).

12 - OS PROFETAS

Antes de tudo procuremos uma primeira compreensão global do fenômeno profético do

A.T. onde Abraão já é apresentado como profeta (Gn 20.7). A tradição deuteronômica depois
exaltou Moisés como o maior profeta de Israel (Dt 34.10), como porta-voz de Deus,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 15

intérprete da vontade divina, mediador entre Deus e o povo, guia carismático excepcional do
povo de Israel.

De tal modo se fez Moisés o paradigma teológico do verdadeiro profeta, fosse o que
fosse que tenha sido do ponto de vista meramente "histórico" da possibilidade de realizar o
que fez: quem a ele se adapta é autêntico profeta. A função e a missão dos profetas
"canônicos" são, portanto, pensadas sobre o modelo mosaico elaborado pela teologia
deuteronômica.

Por volta do fim do séc. II a.C., o tradutor grego de Ben Sirac quer sugerir
continuidade entre Moisés e os outros profetas e escreve que Josué foi "sucessor de Moisés
no ofício profético" (Eclesiástico 46.1) (mas o hebraico usa "servo de Moisés"). Aqui nasce a
tradição judaica que visualiza a série dos profetas como a história da sucessão profética de
Moisés.

Porém foi, antes ainda, a teologia deuteronômica que traçou o modelo mosaico da
figura ideal do profeta. Na realidade, do ponto de vista histórico, não se pode assumir como
critério de pesquisa a "definição" de profeta proposta pela tradição deuteronômica, que tenta
reconduzir sistematicamente qualquer figura profética a ser imagem de Moisés.

O profetismo bíblico não é fenômeno simples e homogêneo, mas apresenta grande
variedade de formas, de pessoas, de mensagens, de estilo, de sensibilidade e cultura. Cada
profeta traz consigo na sua atividade toda sua personalidade. Cada época tem problemas,
exigências, mentalidades diferentes e cada profeta é homem de seu tempo, com certa
cultura, ou educação religiosa. Em suma, o fenômeno profético é comparável a grande
mosaico constituído de muitas pedras de cores e desenhos, forma e colocação diferentes!

Os nomes mais comumente usados em hebraico para designar os profetas são: Nabî,
hozeh, ro'eh. Três termos que podemos considerar, a grosso modo, sinônimos.

• Nabî (profeta) foi usado de modo amplo para indicar os antigos profetas extasiados,
depois serviu para designar os profetas clássicos, quer verdadeiros, quer falsos;

• hozeh (visionário) é usado de preferência para os profetas da corte, isto é, aquele
tipo de funcionário do rei que dava respostas, oráculos, predições ao seu soberano
(quase sempre prevendo coisas favoráveis);

• ro'eh (vidente) era, pelo contrário, o título que mais comumente o povo atribuía ao
profeta.

Uma pesquisa interessante sobre a 'função' do profeta é a publicada por Petersen,
1981. Ele julga inadequada a categoria de 'ofício' para definir os profetas e a sua missão.
'Ofício', com efeito, é aplicado pelos sociólogos a um tipo de papel que se encontra numa
estrutura legal ou racional da autoridade; mas não se adapta aos profetas. Petersen, para
compreender os profetas, adota o conceito de role enactment representação de papéis)
desenvolvido pela psicologia social de T. Sarbin1, o qual contempla oito graus de
envolvimento que vão do não-envolvimento e da 'representação' casual até ao êxtase e à
morte.

Petersen mostra como o envolvimento profético do eu pode acontecer nos quatro graus
intermediários: ritual acting (ação ritual), engrossed action (ação absorvente), na qual "o eu
está plenamente integrado na atuação do papel", hypnotic role taking (assunção hipnótica
do papel) e histrionic neurosis (neurose histriônica).

O papel indicado por hozeh e nabi não é diferente. Melhor, estes dois termos são dois
títulos sociopolíticos, usados com referência a indivíduos que desenvolvem idêntico papel
fundamental. Trata-se do papel "the central morality prophet" (profeta da moralidade
central), profeta que regularmente legitima ou sanciona os valores e as estruturas centrais
da sociedade e que venera divindade de qualidade moral elevada, divindade considerada
como central na ordem social. Este papel era articulado de modo diferente em Judá e em
Israel e por isso é designado com diferentes títulos-de-papel: nabî no Norte e 'hozeh' no Sul.
Gad e Amós são justamente chamados 'hozeh' enquanto Oséias é justamente chamado
'nabî'. O papel profético da moralidade entre duas sociedades distintas, Judá e Israel, cada
uma das quais tinha seu universo simbólico.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 16

Uma variedade considerável, portanto, está presente na profecia israelita: variedade no
envolvimento da conduta com o qual o papel profético era realizado e variedade no número
dos papéis que constituíam o fenômeno que nós chamamos sinteticamente como profecia
israelita. Isto que unifica estas várias formas de atividade e de ideologia profética não é uma
única sociedade nem uma única conduta teológica. O que nos permite falar de profecia
israelita, de preferência, é que estes desenvolvem um papel ao serviço do único Deus, IHWH,
porém pensado, como era, de vários modos" (pp. 98-99).

O nosso termo 'profeta' deriva da tradução grega dos LXX. Mas propriamente o grego
'prophétes' não traduz nenhum vocábulo hebraico; é um título novo. Significa falar (da raiz
'femi') 'pro', isto é, em nome de outro e diante da comunidade ou de uma pessoa; a
preposição grega 'pro' poderia iniciar também o aspecto de predição do futuro.

O profeta fala em nome de Deus diante da comunidade ou de um particular e pode
também predizer o futuro. "O Senhor não faz nada sem revelar o seu projeto aos seus
servos, os profetas. O leão ruge: quem não tem medo? O Senhor fala: quem não
profetizaria?" (Am 3.7-8). Os profetas são testemunhas porque tiveram experiência
fascinante de Deus e estavam livremente conscientes para o chamado de Deus. Eles
testemunham não tanto a sua fé e sua experiência, mas o Deus que suscitou a experiência
da fé neles.

O profeta atinge todos os lugares públicos da vida socioeconômica, política e religiosa.
O profeta contesta a sociedade israelita na qual vive com acusação muito grave. De fato
grassavam os ladrões, os assassinos, as violências de qualquer gênero, prepotência, luxo
descarado e arrogante diante da miséria, exploração etc. Todo o livro de Amós é contestação
de injustiça que corrompem a sociedade; assim também Miquéias nos três primeiros
capítulos e Isaías 1-3. Por que os profetas intervêm desta forma, amiúde e solidariamente na
'questão social'? Eles não são reformadores sociais, nem agitadores classistas, nem
sindicalistas, nem revolucionários.

Eles não têm a intenção de 'tomar o poder' prometendo que farão justiça. São
testemunhas que fazem valer o que 'viram': a justiça de Deus, que não quer a violência e a
injustiça.

Os profetas entram na questão política contestando a atividade dos reis (cf., por ex., Is
7: o conflito com o rei Acaz; Amós e a condenação de Jeroboão) e a sua política. Como exigir
do poder político a atuação de sociedade fraterna, igualitária, livre e pacífica? O poder
político se baseia na luta, no exercício, na astúcia diplomática, nas alianças, cria classes
diferentes no seio da sociedade, instituindo quem comanda e tem 'meios' e quem não tem
'meios' e obedece.

Outra arena na qual os profetas apresentam o seu público testemunho-contestação é
a religiosa. Condenam um culto desligado da vida e vinculada com injustiças e malvadezas.
Como diz Isaías, Deus não pode suportar 'delito e solenidade' (1.13), isto é, a conjunção de
liturgia e injustiça, oração e violência. Numa sociedade, como a israelita, na qual o culto se
tornou 'sistema' socialmente organizado e ao qual estava ligada a sorte econômica e social
de pessoas influentes, a contestação profética soava como grito revolucionário. Os
funcionários do culto conjugavam com desenvoltura mística e interesses econômicos,
separações sagradas e desinibição gerencial, envolvendo também o povo no 'sistema das
necessidades'. A 'necessidade' de segurança, de proteção e de paz interior estava ligada a
pretensões culturais. A contestação profética é feita em nome de Deus: "Procurai-me e
vivereis! Não vos dirijais a Betel, não andeis a Guilgal, não passeis por Bersabéia" (Am 5.4-
5). Betel, Guilgal e Bersabéia eram famosos santuários onde o culto público alcançava o
ápice da suntuosidade e da aberração. Os profetas testemunham o Deus que deseja ser
procurado e reconhecido como infinita capacidade de dádiva e não o Deus do qual nos
sentimos reconhecidos e desejados por nossos próprios méritos, antes que julgados e
medidos pelas nossas ofertas e as nossas obras.

Nos últimos anos, muitos estudiosos recorreram à teoria dos papéis, à sociologia do
conhecimento, à teoria do reference-group etc., para tentar delinear a situação social do
profeta.

As perguntas propostas são deste tipo:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 17

• qual era o grupo social que sustentava o profeta?

• de qual classe social eram recrutados os profetas?

• até que ponto o profeta legitima ou contesta o seu ambiente?

• até que ponto o profeta era condicionado por seu fator social?

• qual era a atitude do profeta para com as instituições, sacerdócio e monarquia?

Quem quer que conheça um pouco a literatura profética pode logo compreender a
dificuldade em responder a semelhantes dúvidas, dada a escassez de informações das quais
dispomos para reconstituir o ambiente social dos profetas. Não sabemos quase nada sobre a
situação social dos chamados profetas 'estáticos' ou peripatéticos, como o anônimo homem
de Deus de Judá (I Rs 13). De Samuel, Elias e Eliseu, não estamos em condições de
conhecer com precisão o status social; provavelmente provinham de família camponesa,
mas não podemos dizer nada além disto.

Apresentaremos brevemente alguns estudos relativos a esta temática sociológica.

Importa, antes de mais nada, mencionar Max Weber (1864-1920), que exerceu ampla
influência sobre os estudiosos que o seguiram. Traçando um quadro de várias noções de
“autoridade”, Weber reconhece três tipos: tradicional, burocrática, profética. A autoridade
profética implica a capacidade de liderança atraente e sedutora, que somente o carisma
confere.

O profeta não faz valer o seu carisma no interior das instituições tradicionais (por
exemplo, a família), mas opera como “indivíduo histórico”. Para Weber, 1980, p.296: "os
profetas pré-exílicos, de Amós até Jeremiais e Ezequiel, eram sobretudo demagogos políticos
e, por vezespanfletários (...) publicamente". "Quisessem ou não, os profetas agiam de fato
segundo as idéias dos conventículos políticos de serviço, que se combatiam furiosamente
sobre o cenário político de Israel, e ao mesmo tempo eram propugnadores de determinada
política externa e, portanto, considerados como filiados a uma delas" (P. 274). Mas "como na
política externa, assim na política interna, as posições tomadas pelos profetas, por mais
pronunciadas que fossem, não tinham motivações primárias de caráter político ou
sociopolítico" (p. 277).

Os profetas são de "origem camponesa. Não se diz nunca que provinham com
predominância de classes proletárias ou também privilegiados só negativamente ou privados
de cultura. Muito menos a posição que eles assumem em matéria de ética social nunca é
determinada pela sua genealogia pessoal. Esta, com efeito, era totalmente homogênea a
despeito das muitas condições sociais desiguais".

"As tomadas de posições políticas dos profetas eram puramente religiosas, motivadas
pela relação de Javé com Israel, porém, consideradas, no plano político, tinham caráter
totalmente utopístico".

Definir o profeta como 'autoridade carismática' é, segundo Weber, entendê-lo com um
ideal-typus. O ideal-typus serve como esquema para sintetizar grande massa de elementos
numa figura unitária. Entender o profeta como ideal-typus não significa, pois, que todas as
características da profecia israelita se encontram necessariamente em todos os profetas.
Recordemos, enfim, a definição de carisma dada por Weber: "É qualidade extraordinária (...)
atribuída a uma pessoa. Portanto, esta é considerada como dotada de forças e propriedades
sobrenaturais ou sobre-humanas, ou ao menos excepcionais de modo específico, não
acessível aos outros, ou então como enviada por Deus ou como revestida de valor exemplar
e, por conseguinte, como guia" (Weber, 1974).

O conhecido sociólogo americano Berger, 1963, dedicou aguçado exame à concepção
weberiana do profetismo, considerando ilegítima a exclusão dos profetas da participação das
estruturas da autoridade tradicional e burocrática. Berger nota justamente que Weber
dependia da ciência exegética do seu tempo (por exemplo, com relação à idéia dos profetas
como fundadores do monoteísmo ético) e sublinha a conexão dos profetas com o culto. A
ênfase da conexão com o culto, feita por Berger, parece-me excessiva; todavia, parece-me
também verdadeiro que os profetas não foram indivíduos isolados, sem algum vínculo com
instituições israelitas.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 18

O profeta é homem de muitas relações: com a corte do rei (por exemplo, no caso de
Elias, Natã, Isaías e Jeremias); com o auditório ao qual se dirigem (reis, chefes, anciãos,
sacerdotes, profetas, juizes, gente do povo). Não existiam argumentos comprobatórios para
sustentar que os profetas de Israel exerceram autoridade carismática, criando em torno de
si 'grupos' de discípulos. Deste modo, não parece que se possa admitir 'profissão' profética
como a dos sacerdotes.

13 - JESUS E OS APÓSTOLOS

13.1. Jesus

Os evangelhos e os demais livros que compõem o Novo Testamento estão repletos de
ações (movimentos) sociais. O Senhor Jesus não era, meramente, um mestre nas palavras,
mas também na ação. Assim como o texto de I Co 10.1-11, que é o texto onde Paulo diz que
"tudo isto (a morte do povo israelita no deserto) ocorreu para servir de exemplo, e foram
registrados para avisar-nos" (v. 11), as coisas ensinadas e praticadas por Jesus são
exemplos a serem seguidos pelos seus discípulos. Como fez o Mestre, assim devem fazer os
seus discípulos. Observemos alguns exemplos sócio/espirituais que Jesus nos deixou:

• exemplo de humildade e amor ao próximo (Jo 13.1-9);

• exemplo de benevolência (I Pe 2.18-21);

• exemplo de preocupação com os famintos e doentes (Mt 25.31-46);

• exemplo de auxílio aos inválidos (Mt 8.5-13; 9.27-31; Lc 18.35-43 etc.);

• exemplo de atenção e cuidado com as crianças e viúvas (Mt 19.13-15; Lc 7.12;
8.52; Lc 18.15-17).

Observe ainda estas lições e exemplos:

• Os dois julgamentos (Mt 25.31-46);

• O Sermão no Monte (Mt 5.6-7);

• O jovem rico (Lc 18.18-30; Mt 19.16-22, Mc 10.17-22);

• A alimentação dos 4.000 (Mt 15.32-39; Mc 8.1-9);

• O rico e Lázaro (Lc 16.19-31);

• Jesus e a samaritana (Jo 4.1-42);

• O credor incompassivo (Mt 18.23-35).
Muitos outros exemplos poderiam ser citados.

Observemos agora outros exemplos encontrados na vida dos cristãos primitivos e nas
cartas apostólicas.

13.2. Os Apóstolos

O Cristianismo não é, e nem pode ser, uma religião apenas de palavras, mas de ação e
amor; de fé e obras; de ternura e luta contra as opressões do sistema que escraviza os
homens: no pecado, no amor fingido, na ignorância das coisas e do projeto de Deus. São
exemplos disso:

• O evangelho integral de João Batista (Lc 3.7-14);

• A questão da fé e das obras (Tg 2.14-26);

• A condenação aos ricos opressores (Tg 5.1-6);

• O pão para o faminto (At 11.27-30; I Co 16.1-4);

• A questão do salário (I Co 9.6-14);

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 19

• A questão do casamento (I Co 5.1-13; 7.1-40; 9.5; Rm 15.25-27; Gl 2.10; Dt 24-25;

Mt 5.31-32; 19.1-10).

De modo direto, a família é um retrato falado da sociedade. E os escritos dos apóstolos
revelam isto claramente. Vejamos:

• Divórcio (I Co 7.11; Mc 10.11; Ml 2.10-16; Mt 5.31-32; I Co 7.11);

• Família (Gn 2.18; Sl 68.6; Gl 6.10; Ef 2.19).

14 - RELIGIÃO NO BRASIL

O Brasil é um país religiosamente diverso, com tendência de tolerância e mobilidade
entre as religiões. A população brasileira é majoritariamente cristã (89%), sendo sua maior
parte católica. Herança da colonização portuguesa, o catolicismo foi a religião oficial do
Estado até a Constituição Republicana de 1891, que instituiu o Estado laico.

A mão-de-obra escrava, vinda principalmente da África, trouxe suas próprias práticas
religiosas, que sobreviveram à opressão dos colonizadores, dando origem às religiões afro-
brasileiras.

Na segunda metade do século XIX, começa a ser divulgado o espiritismo no Brasil, que
hoje é o país com maior número de espíritas no mundo. Nas últimas décadas, as religiões
protestantes têm crescido rapidamente em número de adeptos, alcançando atualmente uma
parcela significativa da população. Do mesmo modo, aumenta o percentual daqueles que
declaram não ter religião, grupo superado em número apenas pelos católicos nominais e
evangélicos.

Muitos praticantes das religiões afro-brasileiras, assim como alguns simpatizantes do
espiritismo, também se denominam "católicos", e seguem alguns ritos da Igreja Católica.
Esse tipo de tolerância com o sincretismo é um traço histórico peculiar da religiosidade no
país.

Seguem as descrições das principais correntes religiosas brasileiras, ordenadas pela
porcentagem de integrantes de acordo com o recenseamento demográfico do IBGE em 2000.

14.1. Catolicismo

A principal religião do Brasil, desde o século XVI, tem sido o catolicismo romano. Ela
foi introduzida por missionários que acompanharam os exploradores e colonizadores
portugueses nas terras do país recém-descoberto. O Brasil é considerado o maior país do
mundo em número de católicos nominais, com 73,8% da população brasileira declarando-se
católica, de acordo com o IBGE. Porém, sua hegemonia deve ser relativizada devido ao
grande sincretismo religioso existente no país.

No transcorrer do século XX, foi perceptível uma diminuição no interesse pelas formas
tradicionais de religiosidade no país. Um reflexo disso é o aparecimento de grande número
de pessoas que se intitulam católicos não-praticantes. Estima-se que apenas 20% dos
brasileiros sejam católicos praticantes. Atualmente, pesquisas mostram que o número de
católicos parou de cair no Brasil depois de mais de 130 anos de queda.

A Renovação Carismática Católica (RCC) chegou ao Brasil no começo dos anos 1970, e
ganhou força em meados dos anos 1990. O movimento busca dar uma nova abordagem à
evangelização e renovar algumas práticas do misticismo católico, incentivando uma
experiência pessoal com Deus através do Espírito Santo. Assemelha-se em certos aspectos
às Igrejas Pentecostais, como no uso dos dons do Espírito Santo, na adoção de posturas que
poderiam ser rotuladas como fundamentalistas e numa maior rejeição ao sincretismo
religioso por parte de seus integrantes.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 20

14.2. Protestantismo

O  Protestantismo  é  o  segundo  maior  segmento  religioso  do  Brasil  com,
aproximadamente, 19,2 milhões de pessoas (15,4% da população), segundo o último Censo
do  IBGE,  em  2000.  O  protestantismo  caracteriza-se  pela  grande  diversidade
denominacional, livre interpretação da Bíblia, e nenhuma instituição, concílio ou convenção
geral que agregue e represente os protestantes como um todo. Cada denominação religiosa
protestante tem plena autonomia administrativa e eclesiástica em relação as outras igrejas
congêneres, porém todas fazem parte de um mesmo movimento religioso interno ao
cristianismo, que começou com a Reforma Protestante de Martinho Lutero em 1517. A
maioria das denominações religiosas protestantes mantêm relações fraternais umas com as
outras.

As primeiras igrejas chegaram ao Brasil quando, com a vinda da família real
portuguesa para o Brasil e a abertura dos portos a nações amigas por meio do Tratado de
Comércio e Navegação, comerciantes ingleses estabeleceram a Igreja Anglicana no país, em
1811. Seguiu-se a implantação de outras igrejas de imigração: alemães trouxeram a Igreja
Luterana, em 1824, e também a Igreja Adventista, em 1890, e imigrantes americanos
trouxeram as Igrejas Batista e Metodista. Os missionários Robert Kalley e Ashbel Green
Simonton trouxeram as Igrejas Congregacional (em 1855) e Presbiteriana (em 1859),
respectivamente, estas voltadas ao público brasileiro.

Em 1911, o Brasil receberia o pentecostalismo, com a chegada da Congregação Cristã
no Brasil e da Assembleia de Deus. A partir de 1950, o pentecostalismo transformou-se com
a influência de movimentos de cura divina que geraram diferentes denominações, tais como
a Igreja "O Brasil Para Cristo" e a Igreja do Evangelho Quadrangular. Nessa época, algumas
denominações protestantes que eram tradicionais adicionaram o fervor

pentecostal, como exemplo, a Convenção Batista Nacional e as igrejas da convenção
Presbiteriana Renovada surgida a partir da Igreja Presbiteriana Independente do Brasil e
Igreja Cristã Maranata e também a Igreja Cristã Presbiteriana surgidas da Igreja
Presbiteriana do Brasil.

Na década de 1970, surgiu o movimento neopentecostal, com igrejas mais
secularizadas, padrões morais menos rígidos, e ênfase na teologia da prosperidade, como a
Igreja Universal do Reino de Deus. A partir dos anos 1980, surgiram igrejas neopentecostais
com foco nas classes média e alta, trazendo um discurso ainda mais liberal quanto aos
costumes e menos ênfase nas manifestações pentecostais. Dentre essas igrejas se destacam
a Igreja Renascer em Cristo e a Igreja Evangélica Cristo Vive.

Nas últimas décadas, o protestantismo vem ganhando muitos adeptos, sendo o
segmento religioso com maior índice de crescimento.

A maioria das igrejas protestantes estão presentes: no Rio Grande do Sul
(descendentes de alemães, que trouxeram a Igreja Luterana, maior grupo religioso da
Alemanha até os dias de hoje), nas grandes capitais do sudeste, como São Paulo, Rio de
Janeiro, Belo Horizonte (onde as igrejas Batistas e Presbiterianas têm grande espaço),
Goiânia e Brasília (onde a igreja Sara Nossa Terra têm grande percentual da população).

14.3. Não-Religiosos

De acordo com o IBGE, por volta de 13 milhões de brasileiros (7,4% da população
total) consideram-se ateus, agnósticos ou declaram acreditar em um Deus sem estarem
filiados a alguma religião específica. Cabe salientar que o IBGE, órgão oficial de pesquisas,
não pergunta quem de fato é ateu, quem é agnóstico, e quem apenas não segue alguma
religião preestabelecida, embora conserve a sua fé em algo transcendental, denominando
todos estes grupos pelo termo "sem religião". Entretanto, uma pesquisa com dados do
período entre 2000 e 2003 mostra que o número de pessoas sem-religião caiu de pouco
mais de 7% em 2000 para aproximadamente 5% em 2003 no Brasil. Atualmente, apenas os
ditos católicos e evangélicos superam em número os não-religiosos. Em comparação,
estima-se que a média mundial de não-religiosos é de 23,5% da população total.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 21

14.4. Espiritismo

O espiritismo é uma das religiões que tem crescido no Brasil. Em 2000, o Brasil
concentrava 2,3 milhões de espíritas. Em 2005, estimava-se a existência de 10 milhões de
espíritas no mundo inteiro. Desse total, aproximadamente 3 milhões vivem no Brasil,
fazendo dessa a maior nação espírita do planeta. Estima-se, porém, que o número de
simpatizantes do espiritismo no Brasil gire em torno de 20 milhões. Como doutrina
filosófica, o espiritismo foi sistematizado pelo pedagogo francês Allan Kardec em O Livro dos
Espíritos, publicado em 1857. No Brasil, contudo, houve uma forte ressignificação das
idéias espíritas, que foram carregadas de um viés muito mais religioso do que o existente na
Europa. Foi dentro dessa perspectiva que o espiritismo foi amplamente divulgado no Brasil,
ainda na segunda metade do século XIX, atraindo principalmente a classe média. Em
setembro de 1865, em Salvador, Bahia, foi criado o "Grupo Familiar do Espiritismo", o
primeiro Centro Espírita Brasileiro. Em 1873, fundou-se a "Sociedade de Estudos Espíritas",
com o lema "Sem caridade não há salvação; sem caridade não há verdadeiro espírita". Esse
grupo dedicou-se a traduzir para o português as obras de Kardec, como "O Livro dos
Espíritos", "O Livro dos Médiuns", "O Evangelho Segundo o Espiritismo", "O Céu e o Inferno"
e "A Gênese".

Foi nesse contexto que Adolfo Bezerra de Menezes aderiu à doutrina espírita,
tornando-se um dos maiores expoentes do espiritismo do país.

Bezerra de Menezes foi presidente da Federação Espírita Brasileira (FEB) por duas
gestões. A FEB foi fundada em janeiro de 1884, pelo Sr. Elias da Silva, com a finalidade de
unificar o pensamento espírita no Brasil.

No dia 2 de abril de 1910, nasceu Francisco Cândido Xavier, conhecido simplesmente
como Chico Xavier. Aos 5 anos de idade, Chico afirmou conversar com o espírito de sua
mãe. Humanitário, o médium foi indicado duas vezes ao prêmio Nobel da Paz. Responsável
direto pelo grande número de adeptos que a religião conseguiu no Brasil, Chico Xavier é
reconhecido mundialmente pela comunidade espírita. Os mais de 400 livros psicografados
por  ele foram traduzidos em inúmeras línguas. Chico Xavier morreu em 30 de junho de
2002.

14.5. Religiões Afro-brasileiras

Com a vinda dos escravizados para o Brasil, seus costumes deram origem a diversas
religiões, tais como o candomblé, que tem milhões de seguidores, principalmente entre a
população negra, descendente de africanos. Estão concentradas em maior número nos
grandes centros urbanos do Norte, como Pará e Maranhão, no Nordeste, Salvador, Recife,
Piauí e Alagoas, no sudeste, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e São Paulo, e no Rio Grande do
Sul. Um dos aspectos mais interessantes das religiões de matriz africana é a conduta não
proselitista, além é claro uma maior tolerância com o diferente (fato não encontrado na
maioria dos segmentos religiosos).

As chamadas Religiões Afro-Brasileiras: o candomblé que é dividido em várias nações,
o batuque, o Xangô do Recife e o Xambá foram trazidas originalmente pelos escravos que
cultuavam seu Deus, e as divindades chamadas Orixás, Voduns ou inkices com cantos e
danças trazidos da África.

Estas religiões foram perseguidas, e acredita-se terem o poder para o bem e o mal.
Hoje são consideradas como religiões legais no país, mas mesmo assim, muitos de seus
seguidores preferem dizer que são "católicos" para evitar algum tipo de discriminação,
principalmente  na  área  profissional.  Porém,  aos  poucos,  vão  sendo  mais  bem
compreendidos.

Nas práticas atuais, os seguidores da umbanda deixam oferendas de alimentos, velas
e flores em lugares públicos para os espíritos. Os terreiros de candomblé são discretos da
vista geral, exceto em festas famosas, tais como a Festa de Iemanjá em todo o litoral
brasileiro e Festa do Bonfim na Bahia. Estas religiões estão em todo o país.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 22

O Brasil é bastante conhecido pelos ritmos alegres de sua música, como o Samba e a
conhecida como MPB (música popular brasileira). Isto pode relacionar-se ao fato de que os
antigos proprietários de escravos no Brasil permitiam que seus escravos continuassem sua
tradição de tocar tambores (ao contrário dos proprietários de escravos dos Estados Unidos
que temiam o uso dos tambores para comunicações).

14.6. Religião Brasileira

Diferente do candomblé, que é a religião sobrevivente da África ocidental, há também
a Umbanda, que representa o sincretismo religioso entre o catolicismo, espiritismo, o
xamanismo brasileiro e os orixás africanos. A Umbanda é considerado por muitos uma
religião nascida no Brasil em 15 de novembro de 1908 no Rio de Janeiro. Embora existam
relatos de outras datas e locais de manifestação desta religião antes e durante este período
seus adeptos aceitam esta data como o início histórico da mesma.

14.7. Neopaganismo

Começam a se difundir entre os brasileiros, atualmente, as religiões neo-pagãs, como
a Wicca e o Neo-druidismo. Isto ocorre principalmente em Brasília e nas capitais da Região
Sudeste.

14.8. Xamanismo

Do estado da Bahia para o norte há também práticas diferentes tais como Pajelança,
Catimbó, Jurema, Tambor-de-Mina e Terecô com fortes elementos indígenas. Em 2004, a
Comissão Nacional Anti-Drogas (CONAD), atual órgão do Ministério da Justiça brasileiro,
após dezoito anos de espera da comunidade daimista, reconhece a legitimidade do uso
religioso da ayahuasca e a legalidade de sua prática no culto do Santo Daime.

14.9. A Religiosidade Atual

Em um artigo do ensaísta e diplomata Sérgio Paulo Rouanet, na Folha de SP de 19 de
maio de 2004, com o título “A volta de Deus”, encontramos um dos temas centrais da
década de noventa, e que se mantém atual nessa primeira década do novo século, o século
XXI.

Rouanet o sintetiza logo na entrada do texto: “Não chega a ser uma novidade que
estamos assistindo desde algum tempo a um certo “reencantamento do mundo”, isto é, a
uma inversão daquele processo que Max Weber considerava típico da modernidade e que
tínhamos nos habituado a ver como definitivo: a secularização.”

De fato, há como discordar de Rouanet? No todo do artigo quase que não, mas em
certos detalhes importantes que levam à razão do texto, sim. A primeira discordância é em
relação ao que ele chama de "reencantamento do mundo"; a segunda discordância é em
relação ao modo como ele vê as simpatias de Rorty e Habermas em relação à religião.

É difícil ver um "reencantamento do mundo", se levamos a sério que tal enunciado
seria o contrário da noção de "desencantamento do mundo" de Max Weber. Pois Weber não
disse que o mundo moderno se desencantava, no sentido de que perdia sua religiosidade;
mas ele disse que o mundo se desencantava uma vez que perdia sua magia. Religião e
magia não são a mesma coisa. Ou seja, um homem moderno pode ser religioso e, no
entanto, pode muito bem não acreditar que o botão que ele aperta para acender a luz faça
qualquer mágica ao se produzir luz, ainda que ele não saiba qualquer física para explicar o
surgimento da luz ali na lâmpada acima de sua cabeça. Ou seja, o homem moderno passa a
viver com a idéia de que há explicações racionais e científicas para tudo, ou quase tudo, e
então pouca coisa lhe mete medo ou o espanta. Isso é o "desencantamento do mundo" de
Weber. Se assim é, nenhum religioso de hoje, no Ocidente ou no Oriente, por mais fanático
que seja, é igual a qualquer pré-moderno (na acepção de Weber), que poderia dar um salto

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 23

de susto se alguém, com um "clique", fizesse luz num quarto. Não passa pela cabeça de
nenhum oriental ou ocidental mais ou menos escolarizado, ou até mesmo analfabeto, achar
que os deuses comandam a luz que se faz em um quarto. Nenhum dos fanáticos que
estiveram assassinando novaiorquinos no "11 de Setembro" acreditava que os aviões iriam,
sozinhos, explodir as torres - eles sabiam muito bem que eles é que tinham de fazer isso.
Não  há mágica. O que há, na cabeça deles, é que o inimigo é inimigo por ser inimigo da
vontade de seu deus. Mas todos eles sabem que o mundo natural é natural, e sob ele, todos
nós seguimos as leis da causalidade. Por isso, é um tanto complicado achar que há alguém
em clima de reencantamento, como diz Rouanet.

O que Rouanet acredita que sejam as posições de Habermas e Rorty não tem tanta
ligação com o que é citado no conteúdo do seu artigo. Não há nenhuma volta à religião, por
parte desses filósofos, por conta do fato de termos nos últimos anos um crescimento do
número de igrejas e fiéis no mundo todo, em diversas formas de religião. Ou seja, o que os
filósofos dizem com simpatia à religiosidade, não tem a ver com o fato do crescimento da
religião no mundo, para o bem ou para o mal.

Habermas, hoje como ontem, acredita que energias religiosas fazem parte do mundo
moderno, mas que a religião tem de viver sob as regras democráticas modernas, e as igrejas
devem se submeter à vida estatal.

Rouanet cita isso, mas acredita que isso seria um passo diferente se Habermas ainda
fosse um sociólogo marxista, que simplesmente deveria fazer a apologia do laicismo. Ora,
mas Habermas nunca fez a simples apologia do laicismo, exatamente por compreender que
no "mundo da vida" caberiam mais elementos que o laicismo. Rouanet força Habermas a
ficar simpático à religião de um modo estranho, como se, algum dia, a própria teoria de
Habermas não já tivesse sido tomada por várias correntes religiosas. Sabemos que o foi;
inclusive a Teologia da Libertação a adotou, para fomentar o que seria uma sociedade
democrática, e talvez até socialista, com a religiosidade cultivada pelos cidadãos de tais
sociedades.

O mesmo se dá com Rorty. Este filósofo, como Rouanet nota, diz que prefere Jesus-
homem, pregando o amor, do que Jesus-Deus, pregando a verdade. Ora, está certo, e
Rouanet parece compreender isso. Mas ele estranha tal comportamento. Qual a razão do
estranhamento? É isso que fica difícil de entender. Pois a tradição do pragmatismo coloca a
idéia    de que jamais deveríamos pedir a extinção da religião, e teríamos sim de compreender
que ela é um dos pontos de vista em uma sociedade plural – era isso que dizia William
James. É isso que, agora, fica claro com o livro The future of religion, com ensaios de Rorty
e Gianni Vattimo. publicado pelo teólogo Zabala. Posso dizer, então, baseado em Rorty, que
os argumentos de Jesus, muitas vezes, são argumentos antes de um filósofo pragmático que
de um pregador religioso. Por exemplo, o caso do amor aos semelhantes. Num mundo onde
o romanismo e o culto do forte e viril entravam em colapso, não seria bem útil ser doce,
perdoar, tentar ajudar o outro? Muito mais útil. Roma não podia mais dar suas regras para
todos, não podia mais ajudar todos, e as pessoas estavam precisando se ajudar
mutuamente.

Cada palavra de Jesus, então, era bastante útil - o homem que passasse a usar a
linguagem de Jesus se adaptava melhor às necessidades do futuro do que os que usavam,
ainda, a linguagem de César. Mas Rouanet, forçadamente, esquecendo da tradição filosófica
de Rorty, escreve um trecho ininteligível para mim: Não sei se Rorty leu "A Missa de um
Ateu", de Balzac, mas a conclusão do seu discurso poderia ter como título "A Profecia de um
Ateu". Seu ateísmo soa estranhamente religioso. Sua utopia se parece nos mínimos
pormenores com uma utopia messiânica, e, para não deixar dúvida, faz questão de usar,
para descrevê-la, o adjetivo "sagrado".

Qual a razão pela qual Rorty usa "sagrado"? Não é a razão pela qual Rouanet acredita.
Sagrado, em Rorty, não tem conotação mística, mas tem conotação prática: energias
religiosas e energias utópicas são energias privadas - fazem parte do campo do sagrado de
cada um de nós, aquele campo no qual colocamos tudo sob uma aura (quase que num
sentido benjaminiano do termo). Essas energias fazem com que alguns se dediquem à
pintura e outros se dediquem à oração. São as práticas privadas do homem quando da sua
auto-construção individual não são as partes públicas desse homem, quando ele se põe

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 24

como cidadão e busca a justiça social. Vou agora para o problema do título do artigo de
Rouanet: há de fato uma volta de Deus? Não creio. Não no sentido de uma crença muito
diferente da que sempre houve. O que há é um aumento do número de pessoas que
escolheram ter como comunidade não só a paróquia criada pelas repúblicas ou estados
constitucionais, mas também as paróquias criadas por grupos de crenças associadas ao
desejo de ajuda-mútua. É isso que faz com que as pessoas procurem a religião: lugar para
socialização. Escolas, partidos, ?rotaris?, clubes e assim por diante não são espaços de
socialização completos - são espaços de socialização excludentes. As igrejas são espaços
includentes de socialização. Ninguém procura única e exclusivamente "ajuda divina" quando
vai a uma igreja, quando se matricula numa religião. A maioria das pessoas procura amigos,
pessoas para uma palavra amiga, pessoas com quem compartilhar idéias, crenças e, quase
sempre, casamentos, negócios, namoros, trocas de favores, etc. Trocam-se também, nas
igrejas, solidões.

Se "Deus" é o "mediador" entre a minha vontade de não estar sozinho e a vontade do
outro de escapar da solidão, é certo que "Deus", aqui, aparece como uma crença tipicamente
religiosa - no sentido etimológico original da palavra religião, de re-ligare, de convívio. Quem
é  que não quer ter, perto de sua casa, amigos que se reúnem para orar e que, em certos
momentos, podem funcionar na criação de uma sociedade de ajuda-mútua?

Os imigrantes italianos fizeram muitas sociedades de ajuda-mútua, quando se viram
desesperados em um Brasil inóspito no começo do século XX. As igrejas funcionam assim,
as seitas possuem esse caráter em todo o mundo, mesmo as mais autoritárias e que exigem
os maiores sofrimentos de seus membros. Rouanet parece ter, de tanto estudar o
iluminismo, deixado de notar o que move as pessoas para a religião. No fundo, ele está
embasbacado com o fato do crescimento da religião no mundo. Mas Habermas e Rorty não
estão.

15 -  OS FILÓSOFOS MODERNOS E A
RELIGIÃO

15.1. Rousseau

Conclui seu "Contrato social" com um capítulo sobre religião. Para começar, Rousseau
é claramente não hostil à religião como tal, mas tem sérias restrições contra pelo menos três
tipos de religião. Rousseau distingue a "religião do homem" e a "religião do cidadão". A
religião do homem que pode ser hierarquizada ou individual, é organizada e multinacional.
Não é incentivadora do patriotismo, mas compete com o estado pela lealdade dos cidadãos.
Este é o caso do Catolicismo, para Rousseau. "Tudo que destrói a unidade social não tem
valor" diz ele. Os indivíduos podem pensar que a consciência exige desobediência ao estado,
e eles teriam uma hierarquia organizada para apoiá-los e organizar resistência. O exemplo
de religião do homem não hierarquizada é o cristianismo do evangelho. É informal e não
hierarquizada, centrada na moral e na adoração a Deus. Esta é, com certeza, para
Rousseau, a religião em que ele nasceu e foi batizado, o calvinismo. De início Rousseau nos
diz que esta forma de religião é não somente santa e sublime, mas também verdadeira. Mas
a considera ruim para o Estado.

Cristandade não é deste mundo e por isso tira do cidadão o amor pela vida na terra.
"O Cristianismo é uma religião totalmente espiritual, preocupada somente com as coisas do
céu; a pátria do cristão não é deste mundo". Como consequência os cristãos estão muito
desligados do mundo real para lutar contra a tirania doméstica. Além disso, os cristãos
fazem maus soldados, novamente porque eles não são deste mundo. Eles não irão lutar com
a paixão e patriotismo que um exército mortífero requer.

Do ponto de vista do estado, e este é o aspecto que mais interessa a Rousseau, a
religião nacional ou religião civil é a preferível. Ele diz que ela reúne adoração divina a um
amor da Lei, e que, em fazendo a pátria o objeto da adoração do cidadão, ela ensina que o
serviço do estado é o serviço do Deus tutelar. A religião do cidadão é o que na sua época
chamava-se também religião civil. É a religião de um país, uma religião nacional. Esta
ensina o amor ao país, obediência ao estado, e virtudes marciais. A religião do império

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 25

romano é seu exemplo. No entanto, pelo fato mesmo de que serve ao Estado, a religião civil
será manipulada segundo certos interesses, e por isso, diz Rousseau, "ela está baseada no
erro e mentiras, engana os homens, e os faz crédulos e supersticiosos". E diz mais: a religião
nacional, ou civil, faz o povo "sedento de sangue e intolerante". Rousseau apresenta então
sua proposta.

Deveria ser concedida tolerância a todas as religiões, e cada uma delas conceder
tolerância às demais.

Mas ele quer a pena de banimento para todos que aceitarem doutrinas religiosas "não
expressamente como dogmas religiosos, mas como expressão de consciência social". O
Estado não deveria estabelecer uma religião, mas deveria usar a lei para banir qualquer
religião que seja socialmente prejudicial.

Para que fosse legal, uma religião teria que limitar-se a ensinar "A existência de uma
divindade onipotente, inteligente, benevolente que prevê e provê; uma vida após a morte; a
felicidade do justo; a punição dos pecadores; a sacralidade do contrato social e da lei". O
fato de que o estado possa banir a religião considerada antisocial deriva do princípio de
supremacia da vontade geral (que existe antes da fundação do Estado) à vontade da maioria
(que se manifesta depois de constituído o Estado), ou seja, se todos querem o bem estar
social, e se uma maioria deseja uma religião que vai contra essa primeira vontade, essa
maioria terá que ser reprimida pelo governo.

Refugiado em Neuchatel, ele escreveu Lettres ecrites de la Montagne (Amsterdam,
1762), no qual, com referência à constituição de Genebra, ele advogava a liberdade de
religião contra a Igreja e a polícia. A parte mais admirável nisto é o credo do vigário da
Saboia, Profession de foi du vicaire savoyard, no qual, em uma frase feliz, Rousseau mostra
uma natural e verdadeira susceptibilidade para a religião e para Deus, cuja omnipotência e
grandeza são, para ele, publicamente renovadas cada dia.

15.2. Durkheim

Ele tem como objetivo: elaborar uma teoria geral da religião, com base na análise da
instituiçâo religiosa mais simples e mais primitiva (Totemismo). Para isso, usa o método de
definir o fenômeno, refutar as teorias diferentes das suas, demonstrar a natureza
essencialmente social da religião. Durkheim refuta o animismo, a fé em espíritos, e o
naturismo onde os homens adorariam as forças naturais transfiguradas. Também critica a
Religião da Humanidade de Auguste Comte, pois a religião é uma criação coletiva e não
individual. Para Durkheim a essência da religião é a divisão do mundo em fenômenos
sagrados ou profanos. O sagrado se compõe de um conjunto de coisas, de crenças e de ritos,
o conjunto dessas crenças e desses ritos constitui uma religião. Para que haja o sagrado é
preciso que os homens façam a diferença entre o que é profano e cotidiano, e o que é
diferente e, portanto, sagrado. Eles têm consciência de que há alguma coisa, uma força, que
supera a sua individualidade, a sociedade anterior a cada um dos indivíduos e que sobrevive
a eles. A religião é a transfiguração da sociedade, através da adoração do totem ou Deus os
homens sempre adoraram a realidade coletiva: “Os interesses religiosos não passam da
forma simbólica de interesses sociais e morais”.

15.3. Karl Marx

Em suas teses sobre Feuerbach (1854) Marx o critica e vai mais longe em sua
explicação sobre religião. Feuerbach esquece que o homem se modifica, modificando as
circunstâncias. Limita-se a dissolver o mundo religioso no mundo profano, esquecendo-se
que a separação destes dois mundos tem seu fundamento no próprio mundo profano,
dividido por antagonismos. Ele abstrai da história e não vê que o próprio sentimento
religioso é um produto histórico do social. Marx vê em qualquer religião apenas o reflexo
imaginário, nos cérebros humanos, das forças externas que regem sua vida diária, reflexo
em que as forças terrestres tomam aspectos de forças supra-terrestres. Primeiro se
idealizam as forças da natureza, depois as sociais. No primeiro estágio as forças misteriosas
da natureza se tornam divindades, nos fantasmas da imaginação. Recebem atributos sociais

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 26

e os deuses se tornam os representantes das forças históricas. Na fase seguinte, todos os
atributos naturais e sociais de todos os deuses são transferidos para um deus único e todo-
poderoso que, por sua vez, não passa de um reflexo do homem abstrato. A moral e as
religiões do passado, no nível dos fetiches, exprimem condições de vida servil (condições
inevitáveis). Os homens primitivos, subjugados pelas forças da natureza, projetam estas
forças num mundo ideal e lhes atribuem poder mágico ou religioso. A outra fonte da religião
está na dependência dos trabalhadores, não mais às forças da natureza, mas às forças da
produção e da minoria dominante. A dialética do capitalista explorador e do proletário
explorado é a fonte do inumano no homem e do religioso na sociedade.

O proletário procura a felicidade que não consegue encontrar nos círculos imediatos
de sua existência, propriedade, sociedade, Estado capitalista, super-estruturas constituídas
pelo capitalismo para garantir seu domínio. Ensina-se o explorado a procurar a sua
felicidade no além, no sobrenatural. Esta é a alienação propriamente religiosa, submissão a
uma abstração que mantém a escravidão. A alienação religiosa é mantida pelo capitalismo
que consola o operário de sua miséria presente, prometendo-lhe o consolo e um além
fictício. A própria religião tranqüiliza a classe dos exploradores, pois cega como é às causas
da miséria (por egoísmo de classe), completamente alienado, o fetiche religioso a satisfaz e
lhe acalma a consciência com alguns gestos de caridade, válvula de segurança para a
consciência dos privilegiados. (nesse sentido ela é o ópio que enebria o pobre, alienando-o
do desejo de ter algo aqui e agora em troca do algo futuro, enquanto a classe alta e média
enriquece apropriando-se do produto do pobre). Para Marx, pois, a religião é a forma ideal e
abstrata encontrada pela classe dominante, para justificar sua situação e para fazer a classe
oprimida aceitar a sua sorte. Mas, como a burguesia é uma classe em declínio, cujo domínio
está ameaçado, deve, para chegar a este duplo resultado, conseguir que o ideal proposto se
apresente tão grande, tão nobre, tão belo quanto possível. É a projeção no além, de um
paraíso perfeito. Tal idealismo é um materialismo sórdido: o do grande capital.

A religião como fator sociológico vai sofrer a influência cultural e nela influenciar. A
forma de religião bíblica dentro de uma cultura está constantemente em choque com a linha
divisória entre a expressão religiosa cultural (religião herdada dos antepassados) e a
expressão social cultural (modo de vida).

Veja esse exemplo: "Certo missionário em uma determinada tribo africana, depois de
longo tempo ali, alcançou muitos para Cristo. Enquanto lá esteve, presenciou por diversas
vezes os toque de tambor chamando para a guerra, para as danças das festas de seus
deuses. Um fato que lhe causou uma grande surpresa foi quando os crentes daquela tribo,
recém-convertidos, começaram a tocar os tambores em sua primeira grande reunião de
culto. A medida que o toque dos tambores se intensificava, o povo cantava, batia palmas e
celebrava sua nova vida em Cristo. Terminado o "culto", o evangelista foi falar com um dos
tocadores de tambor: - Por que vocês continuam tocando os tambores como faziam antes de
aceitar a Cristo? Isso não fará que seus irmãos voltem à sua antiga maneira de ser?

- Não, não - respondeu o tocador de tambor - desde que nos tornamos crentes só
usamos os toques bons. Nunca mais tocaríamos como o fazíamos antes!

- Quer dizer que há toques de tambor bons e maus?

- Sim - respondeu o tocador - todo mundo sabe quais são os toques de tambor bons e
quais os maus. Nós nunca tocaríamos os ritmos maus nos cultos da igreja!"

Veja como o evangelho já havia modificado os costumes e o comportamento deles.

16 -  UMA VISÃO RELIGIOSA DE MAX
WEBER

“A ação religiosa ou magicamente motivada, em sua existência primordial, está
orientada para este mundo. As ações religiosa ou magicamente exigidas devem ser
realizadas ‘para que vás muito bem e vivas muitos e muitos anos sobre a face da
Terra’”. (Max Weber).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 27

A teoria religiosa weberiana, revisada por Bourdieu, é uma análise sociológica do
sistema religioso. Por isso, no campo religioso “teológico”, possivelmente, os agentes
religiosos, assim como os consumidores de religião (leigos), para usar a linguagem
sociológica, terão dificuldades em aceitar esse “tipo” de argumentação, sobretudo a teoria do
interesse religioso e dos papéis circunscritos aos protagonistas da ação religiosa. Vale
salientar, antes de tudo, que a linguagem é sociológica e não teológica, quer dizer, ela parte
do sentido da ação e não da revelação.

Ainda a fim de introdução, deve ser frisado que a presença da sociologia da religião de
Max Weber não aparece unicamente no primeiro apêndice da “Economia das trocas
simbólicas”, mas em toda a pesquisa de Pierre Bourdieu sobre a sociologia da religião, como,
por exemplo, na definição do campo religioso e na construção sociológica do habitus.

Ao apresentar a sociologia da religião de Max Weber, Pierre Bourdieu argumenta que,
em toda a sua vida, Weber se esforçou para provar a eficácia histórica das crenças religiosas
(“relação entre as intenções dos agentes e o sentido histórico de suas ações”), contrariando o
reducionismo da teoria marxista. Porém, chegou a ser simplista ao exaltar por demais a
força   dos agentes religiosos na composição da história. Nesse sentido, o próprio Bourdieu,
em tom de ironia, levanta que tanto Marx como Weber, diante de suas teorias concorrentes
e complementares, se esquecem do trabalho religioso que é realizado por agentes
especializados, porta-vozes institucionais poderosos, que respondem com um tipo de prática
e  discurso a um tipo de necessidade e a um grupo determinado. Pierre Bourdieu, ao apontar
para o limite de uma interpretação, salienta que, para levar até o final a teoria weberiana
sobre a religião, torna-se preciso fazer o “levantamento das dificuldades com que Weber se
defronta em sua tentativa de definir os ‘protagonistas’ da ação religiosa: profeta, feiticeiro e
sacerdote”.

Nesse sentido, Bourdieu aponta que, em Weber, as definições e os limites de cada
protagonista religioso ficam comprometidos pelas definições universalistas de Weber, que,
para fins metodológicos, usa do “tipo-ideal”.

Dessa forma, parece que “os instrumentos de pensamento de que dispunha Max
Weber dificultavam a tomada de consciência completa e sistemática dos princípios que
adotava (ao menos de modo intermitente) em sua investigação e que, por isso, não podiam
tornar-se o objeto de uma ordenação metódica e sistemática”.

Assim, Bourdieu menciona que, para que haja uma primeira ruptura com a
metodologia de Max Weber em sua análise dos protagonistas religiosos, busca-se uma
representação teórica “interacionalista das relações entre os agentes religiosos”, no sentido
de uma “teoria da interação simbólica”, extraído das entrelinhas do texto weberiano.

Uma segunda ruptura, na tentativa de eliminação das dificuldades de Max Weber,

seria

subordinar a análise da lógica das interações que podem se estabelecer entre agentes

diretamente defrontados e, particularmente, as estratégias que os opõem, à construção da
estrutura das relações objetivas entre as posições que ocupam no campo religioso, estrutura
que determina a forma que podem tomar suas interações e a representação que delas
possam ter.

Nesse sentido, Bourdieu levanta que a metodologia weberiana não leva em conta o
interesse em jogo, tanto em relação ao serviço dos leigos, quanto a “serviço dos diferentes
agentes religiosos”. Isso porque o interesse no campo religioso leva a satisfação de um tipo
específico de interesse. Nesse sentido, ocorre a crítica ao método weberiano, porque, ao não
apontar para o jogo dinâmico dentro do campo religioso, quando a necessidade religiosa não
é especificada, levando-se em conta os diferentes grupos e classes, a definição da
necessidade religiosa torna-se limitada.

Bourdieu aponta que interesses religiosos podem ser distintos. Por exemplo, os
interesses mágicos são parciais e imediatos, distinguindo-se dos interesses religiosos.
Quando mais dependente da natureza, e ocupando um lugar inferior na hierarquia social, a
tendência é uma religião de interesses mágicos.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 28

Nas tradições mais campesinas, a religiosidade comumente se orienta ao ritualismo
metereológico, sendo que a religiosidade ética se reduz a uma moral tipo do ut des (toma lá
dá cá). Já nas zonas mais urbanizadas, de economia burguesa, o interesse religioso é mais
contínuo e racional, o que gera outro tipo de moral e de relação religiosa.

O sociólogo ainda defende que o processo de moralização e de sistematização que
conduz da magia à religião depende não só de interesses dos dois protagonistas (sacerdote,
profeta), mas também das transformações da condição econômica e social dos leigos. Para
Bourdieu, pode-se falar de interesses religiosos quando surge uma demanda ideológica, isto
é,   a espera de uma mensagem sistemática capaz de dar um sentido unitário à vida,
propondo a seus destinatários privilegiados uma visão coerente ao mundo e da existência
sistemática, e dando-lhes os meios de realizar a integração sistemática de sua conduta
cotidiana. Portanto, capaz de lhes fornecer justificativas de existir tal como existem, isto é,
em uma determinada posição social.

Nesse sentido, e aqui para a análise sociológica é importante, a função social da
religião não é unicamente livrar os leigos da angústia existencial, mas, sobretudo, a religião
tem importância e função social, pois fornece “justificativas sociais de existir enquanto
ocupantes de uma determinada posição na estrutura social”, definição essa que está
implícita nas análises religiosas weberianas.

Assim, os sistemas de interesses religiosos são determinados pela situação social. Isso
implica que uma mensagem religiosa capaz e efetiva para um determinado grupo, de ação
simbólica, é aquela que pode fornecer um sistema de justificativas de existência a
determinada posição social. Nessa linha de raciocínio, Bourdieu pode afirmar que as
demandas religiosas tendem a organizar-se em torno de dois grandes tipos que
correspondem a dois grandes tipos de situações sociais, ou seja, as demandas de
legitimação da ordem estabelecida próprias das classes privilegiadas, sentimento de
dignidade prendido a convicção da própria excelência e perfeição de conduta de vida, e as
demandas de compensação próprias das classes desfavorecidas (religiões de salvação) [...]
[que se funda na promessa de salvação do sofrimento] e no apelo da providência capaz de
dar sentido ao que são a partir do que virão a ser.

Sobre a concorrência no campo religioso pelo poder, para Bourdieu, a especificidade
está no fato de que o alvo tem residência no monopólio do exercício legítimo do poder de
modificar em bases duradouras e em profundidade a prática e a visão do mundo dos leigos,
impondo-lhes e inculcando-lhes um habitus religioso particular, isto é, uma disposição
duradoura, generalizada e transferível de agir e de pensar conforme os princípios de uma
visão (quase) sistemática do mundo e da existência.

Nesse ínterim, Bourdieu faz notar que, na luta pela concorrência religiosa, os
instrumentos e estratégias utilizadas dependem da autoridade religiosa, levando ainda em
conta a posição na divisão do trabalho e a posição na estrutura objetiva.

Na divisão e diferenciação do trabalho religioso, os fatores poderosos nessa
diferenciação são compostos pela oposição entre os produtores da religião, capazes de criar
uma visão sistemática do mundo, profetas, e a Igreja, “organizada com vistas a exercer de
modo duradouro a ação prolongada necessária para inculcar uma tal visão e investidas da
legitimidade propriamente religiosa, que constitui a condição do exercício desta ação”.

Acompanhando o pensamento weberiano, Bourdieu remete à diferenciação entre o
profeta e o corpo sacerdotal. Enquanto que o profeta baseia-se na ação carismática exercida
pela força da palavra profética, descontínua, extracodiana e temporal, a ação do corpo
sacerdotal é exercida pela força de “método religioso de tipo racional”, que tem sua força de
ação contínua e cotidiana, auxiliado por um aparelho administrativo potente e organizado
burocraticamente.

Nesse sentido, para que o profeta inculque uma conduta de vida de efeito duradouro, é
necessário que a profecia morra, no intuito de não mais ser uma mensagem de ruptura à
rotina e à ordem social, incorporado ao corpo sacerdotal “moeda cotidiana do capital original
de carisma”. No fim, conforme Bourdieu, na luta pelo exercício legítimo do poder religioso, o
que vai prevalecer é a autoridade e a força que se conquistou no transcorrer da luta.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 29

Sobre a legitimidade religiosa, Bourdieu tece que ela é resultado direto das lutas
passadas pelo exercício legitimo da religião. O que ocorre de forma violenta e depende das
armas materiais ou simbólicas que os agentes pelo monopólio do exercício religioso legítimo
podem usar nas relações de peleja religiosa. O sociólogo destaca que, enquanto a autoridade
do profeta é estabelecida a cada instante, dependendo da oferta e demanda de serviço
religioso, o sacerdote “dispõe de uma autoridade de função que o dispensa de conquistar e
de confirmar continuamente sua autoridade e o protege das conseqüências do fracasso de
sua ação religiosa”.

Para Bourdieu, o poder religioso é o produto de um negócio (transação) entre agentes
religiosos e leigos, onde o interesse de cada categoria deve ser contemplado, sendo que o
poder que os agentes religiosos detêm derivam do princípio de estrutura das relações de
força simbólica. O poder do profeta está baseado na força de um grupo que ele mobiliza e
representa interesses dos leigos ocupantes de determinada posição na estrutura social.
Nesse sentido, o profeta, que é portador de um carisma pessoal, uma qualidade
extraordinária, tem uma força organizadora e mobilizadora, porém, não há de se esquecer
que     o profeta, em comunicação com os leigos, geralmente aparece em períodos de crise,
períodos de transformação econômica, destruição e enfraquecimento de tradições e valores
“que forneciam os princípios da visão do mundo e da conduta na vida”.

Nesse ponto, Bourdieu contesta a concepção de carisma weberiano como propriedade
individual e ligado à natureza. Para Bourdieu, o profeta acumula um poder simbólico que
representa algo já existente, uma inconformidade que, mesmo implícita inconscientemente,
é portadora de uma mensagem de um grupo e, por isso, tem propriedade sobrenatural e
sobre-humana. Ainda a sistematização realizada pelo profeta que é produzida em transação
direta com os leigos não é de coerência lógica, mas prática: a profecia legitima práticas e
representações que têm em comum apenas o fato de serem engendradas pelo mesmo
habitus (próprio de um grupo ou de uma classe) e que por esta razão, podem ser vividas na
experiência comum como se fossem descontínuas e incongruentes, porque a própria
profecia tem como principio gerador e unificador um habitus objetivamente coincidente com
o dos seus destinatários.

Para resolver o conflito entre o corpo sacerdotal e o profeta, depende-se também da
força dos grupos anexados e mobilizados nas relações de força religiosas. O resultado desse
conflito, segundo Weber, pode ser o mais diverso, começando pela supressão física do
profeta e até mesmo pela anexação da profecia, passando, é claro, pelas formas de
concessões parciais. As forças externas assumem pesos desiguais na sistematização da
mensagem religiosa original e dependem da conjuntura histórica, entre elas, as demandas
dos leigos, a concorrência entre o profeta e o feiticeiro, tendências internas em torno da
divisão do trabalho.

Quando o carisma é desvinculado do profeta, para se ligar à instituição, ocorre a
formação da Igreja, que, para Weber, é burocraticamente organizada com um corpo de
profissionais (sacerdotes), depositária e administradora de um carisma de função, que se
opõe  à  seita  “comunidade  de  pessoas  qualificadas carismaticamente  de  maneira
estritamente pessoal”. A Igreja, para Weber, é hostil ao carisma “pessoal”, isto é, “profético,
místico ou extático, que pretende indicar um caminho original em direção a Deus”. Na
medida  em  que  a  Igreja  burocratiza  o  carisma,  no  sentido  de  “banalização
(Veralltaeglichung) do carisma, a Igreja apresentase como uma empresa cotidiana,
organizada hierarquicamente, com regulamentos, benefícios, ordem...”.

A prática sacerdotal e também a mensagem que ela impõe e inculca devem sempre as
suas características mais importantes às transações incessantes entre a Igreja que, em sua
condição de concessionária permanente da graça (sacramentos), dispõe do poder de coerção
correlato à possibilidade de conceder ou de recusar os bens sagrados, e as demandas dos
leigos que pretende liderar religiosamente e dos quais provém seu poder (temporal e
espiritual).

Para Weber, de acordo com Bourdieu, pelo esforço de regulamentação da conduta de
vida dos leigos, a Igreja vê-se obrigada a fazer consentimentos em sua visão de mundo
principalmente à fração dos leigos que a Igreja extrai rendimentos e poder. Nesse sentido,
com o monopólio dos bens de salvação, mais contraditória e divergente, os interesses

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 30

religiosos, a ação de prédica e de cura das almas, mais ainda, a ação dos agentes religiosos,
terão que se diversificar, criando uma ambigüidade no sistema religioso, pelo fato de se
buscar um “denominador religioso entre as diferentes categorias de receptores”.

Os intérpretes profissionais (sacerdotes) têm a função de reinterpretação da
mensagem religiosa original, contribuindo para o trabalho de adaptação e assimilação e
permitindo a comunicação entre a mensagem religiosa, destinatários primordiais, e os novos
receptores, portadores de interesses e visão de mundos diferenciados daqueles. Do mesmo
modo,  os  sacerdotes, em  defesa  aos  ataques  proféticos e  à  classe  dos leigos
intelectualizados, precisam delimitar a doutrina religiosa, dotando-se de instrumentos
simbólicos,  homogêneos,  mas  também  coerentes  e  distintivos,  criando  elementos
balizadores da prática religiosa.

Ainda a Igreja, no sentido de um corpo de sacerdotes qualificados para o exercício do
poder religioso, precisa munir-se de armas na concorrência com o feiticeiro (mago), que é
um pequeno empresário independente, alugado em ocasiões oportunas por particulares,
exercendo seu ofício fora de qualquer instituição comumente reconhecida e, amiúde, de
maneira clandestina, contribui para impor ao corpo sacerdotal a ‘ritualização’ da prática
religiosa e a anexação de crenças mágicas.

A profecia de origem é submetida a uma sistematização e a uma banalização
(cotidianização) pelo corpo sacerdotal, o que respondem a uma economia de carisma, no
sentido   de a prédica (mensagem) e a cura das almas serem entregues a funcionários
permutáveis, qualificados profissionalmente através de um aprendizado homogêneo (criação
de   um habitus religioso), na procura de adaptação aos interesses dos leigos, e na munização
na luta contra os concorrentes.

Essa sistematização, que Bourdieu chama de “sistematização casuísticoracional”,
constitui a exigência fundamental para que funcione uma burocracia da manipulação dos
bens de salvação, no sentido de que permitem a quaisquer agentes (isto é, permutáveis) o
exercício de maneira contínua da atividade sacerdotal, fornecendo-lhes os instrumentos
práticos – escritos canônicos, breviários, sermonários, catecismos etc. – que lhes são
indispensáveis para o cumprimento de sua função a um menor custo em carisma (para eles
mesmos)  e a um risco menor (para a instituição), sobretudo quando lhes é necessário ‘tomar
posição em relação a problemas que não foram resolvidos pela revelação’.

16.1. Apontamentos Críticos

A teoria religiosa weberiana, revisada por Bourdieu, é uma análise sociológica do
sistema religioso. Pierre Bourdieu, ao sistematizar mais ainda a sociologia da religião de
Max Weber, faz um recorte hermenêutico muito pessoal. O sociólogo executa um recorte
teórico e de conteúdo, faz suposições do que não foi escrito, enfim, como tem o objetivo de
revisitar a sociologia clássica, é perfeitamente aceitável que focalize alguns elementos, mas
não fique preso a eles, comparando-os com outros autores e indo além deles, o que se
observa no apêndice sobre a teoria da religião de Max Weber supracitado.

Contudo, vale ser frisado que, ao escolher determinados conceitos e ao jogá-los em seu
método de interpretação, Pierre Bourdieu desfocaliza conceitos importantes da teoria da
religião de Weber e, dessa forma, pode fazer a crítica. Isso porque Bourdieu parte da teoria
de Max Weber sobre a religião, procurando apresentar a comunicação religiosa dentro de
uma terminologia econômica, de transação, o que chama muito a atenção do leitor, não
acostumado a esse tipo de linguagem no campo religioso.

Possivelmente, os agentes da religião, assim como os consumidores de religião (leigos),
para usar a linguagem sociológica, terão dificuldades em aceitar essa argumentação,
sobretudo a teoria do interesse religioso e dos papéis circunscritos aos protagonistas da
ação religiosa. Vale salientar, conforme já havíamos mencionado, que a linguagem é
sociológica e não teológica, quer dizer, ela parte do sentido da ação e não da revelação.

Ainda, mesmo que Bourdieu assinale e faça notar as limitações de Weber, ao analisar
a religião, fica evidente que o objeto de estudo de Pierre Bourdieu tem como fundamento
uma burocracia institucional muito rígida, européia, muito diferente do que se viu na

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 31

América Latina, sobretudo, nos anos 1960-70, quando os “sacerdotes”, para falar de religião
cristã, tomam um discurso profético. Aliás, essa foi a base teológica que se utilizou no
embate contra a instituição tradicional. Embora, conforme foi visto em Max Weber, o
protagonista religioso profético, com o tempo, ou é eliminado da instituição, ou é agregado
por  ela. Pode-se observar que muitos dos profetas da época hoje ocupam os lugares
sacerdotais que criticavam.

Enfim, a linguagem sociológica da religião pode ser útil na tomada de consciência
daqueles que produzem e consomem religião, no sentido de possibilidade de racionalização
das metas no campo religioso. Ainda os consumidores (leigos) podem observar como os
profetas e os magos (curandeiros, benzedeiras) ocupam o espaço religioso e seu destino na
sanção sacerdotal, mas isso é outra história.

17 - ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO

Talvez você já tenha se perguntado ou perguntado a algum dos seus colegas por que
estudar religião na Universidade? O que isso tem a ver com o curso? Ou o que será que a
Universidade pretende com isso? Pois bem, você está numa Universidade, e ‘universidade’
tem    a ver com ‘universalidade’. Logo, toda universidade tem o dever de estudar fenômenos
relativos à humanidade. Ela não pode permanecer indiferente diante de nenhum fato, nem
mesmo a religião, que é um fato que marca profundamente a existência humana desde seu
início.

Uma universidade que se recuse a estudar o fenômeno religioso estará deixando de
cumprir seu papel. Sendo assim, sentimo-nos na obrigação de oferecer a seus estudantes de
graduação, por meio da disciplina Antropologia da Religião, não só uma reflexão séria sobre
o ser humano e a cultura, mas também uma análise antropológica do fenômeno religioso.
Assim, na disciplina Antropologia da Religião, você vai ter a oportunidade de conhecer, de
modo científico, o fenômeno religioso e os aspectos antropológicos dele decorrentes
(FILORAMO & PRANDI, 2003).

Propomos esta disciplina aos seus estudantes porque tem a convicção de que a
religião contribui para a libertação das pessoas. E isso não só na dimensão pessoal,
psíquico-terapêutica, mas também na dimensão social (KUNG, 2003). Por essa razão,
propomos o entendimento do fenômeno religioso por meio de uma abordagem do saber, que
se caracteriza pelo diálogo, pela transdisciplinaridade e pela integração.

Há outra questão importante. Você já deve ter ouvido a seguinte afirmação: “Futebol,
religião e política não se discutem”. Como afirma Zilles (2004), todos que dizem isso pensam
que sabem o que se quer dizer com a palavra ‘religião’ e com o termo ‘religioso’. Isso pode até
ser verdade quando se trata de manifestações mais visíveis do fenômeno religioso, mas,
quando a questão é definir a essência da religião, logo surgem dificuldades. Muitos de nós
não sabemos distinguir os limites entre o que é verdadeiramente expressão religiosa e o que
é puramente expressão cultural, folclórica ou social.

Se nos voltarmos com profundidade e honestidade para o fenômeno religioso, vamos
descobrir que lá se encontra a referência aos fundamentos do ser humano. Lá estão
perguntas que nenhuma pessoa pode deixar de fazer e que se relacionam com a origem, o
fim   e o futuro da humanidade. Você, pelo menos uma vez na vida, já deve ter se perguntado
ou perguntado a alguém para que serve a vida e ou o que há depois da morte. Certamente,
percebendo a complexidade das coisas, do mundo e do universo, você deve ter se
perguntado também sobre a possibilidade ou não da existência de um ser superior que
criou   e mantém toda essa complexidade.

Tudo isso mostra que o fenômeno religioso não é algo superficial, mas um aspecto
relacionado à própria constituição do ser humano. O religioso, mesmo quando a pessoa não
quer, atinge sua existência. E a Antropologia nos mostra que o religioso atinge também a
história da humanidade e do mundo.

Você percebe, então, que para entender plenamente o ser humano é preciso estudar o
fenômeno religioso e a religião? Tal estudo nos ajuda a compreender como as pessoas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 32

orientam sua existência e sua presença no mundo. Veja o que nos ensinam dois estudiosos
da religião: “A religião dá forma e ensaia no ritual nossos mais importantes laços, uns com
os outros e com a natureza, e provê a lógica tanto ao ‘porquê’ desses laços serem
importantes como ao ‘o quê’ significa estar comprometido com eles” (NEVILLE & WILDMAN
apud NEVILLE, 2005, p. 37).

Há, ainda, outra questão que mostra a importância do estudo da religião no atual
momento. Cresce no mundo aquilo que se costuma chamar de ‘fundamentalismo religioso’.
O fundamentalismo religioso é aquela atitude pela qual a pessoa “confere caráter absoluto
ao seu ponto de vista” (BOFF, 2002, p. 25). A pessoa fundamentalista, independente da
religião que professe, não aceita a opinião dos outros e acredita que só ela tem razão.

Você, por acaso, já encontrou uma pessoa assim? Ora, a pessoa fundamentalista não
é capaz de descobrir a riqueza das outras religiões e a compreensão que elas têm do ser
humano. Assim sendo, o fundamentalismo não contribui para a construção da paz, pois
“quem se sente portador de uma verdade absoluta não pode tolerar outra verdade e seu
destino é a intolerância” (BOFF, 2002, p. 25). O fundamentalismo, com frequência, leva ao
acirramento entre as religiões, gerando ódio e alimentando violência. Por esse motivo, o
fenômeno religioso precisa ser analisado de maneira científica, a fim de que se possa
contribuir para a superação desse risco.

A disciplina Antropologia da Religião procura responder a essas inquietações. Ela
parte de uma reflexão sobre a humanidade e sobre a cultura como realidades complexas,
buscando compreender como o ser humano foi e continua sendo visto por ele mesmo, com
base em uma das suas mais significativas e originais manifestações: a religião.

18 -  O ESTATUTO CIENTÍFICO DO
ESTUDO DA RELIGIÃO

Você sabia que religião foi e ainda é objeto de estudo de muitas ciências? A
Antropologia, a Sociologia, a Psicologia, a Medicina, a Pedagogia e tantas outras ciências
estudam religião. No âmbito da Física, cientistas como Albert Einstein escreveram sobre a
relação entre ciência e religião.

A religião não é mais objeto exclusivo da Teologia. Se você pesquisar na rede de
computadores, por exemplo, encontrará uma infinidade de artigos científicos sobre o tema.
Você terá indicações de diversos estudos sobre religião.

Como e quando começou o interesse dos cientistas pela religião será o assunto desta

aula.

18.1. Da História das Religiões à Ciência da Religião

Tudo começou no século XVI com dois grandes estudiosos: Benedito Spinoza e
Giambattista Vico (CIPRIANI, 2007, p. 21-39). Esses pensadores defenderam uma posição
crítica contra a religião. Você já ouviu falar deles? Spinoza, por exemplo, afirmou a
superioridade do Estado sobre a Igreja. Vico, por sua vez, afirmou que a história do mundo
começa, em todos os povos, com as religiões. Vico falou de três fases ou eras da história,
sendo que a primeira fase corresponde à era dos deuses. Em seguida, vieram outros
estudiosos, como David Hume (1711-1776), conhecido por suas críticas impiedosas à
religião.

A partir do século XIX, o estudo da religião foi influenciado pelo processo de
ramificação das ciências naturais e humanas. Além disso, o declínio da hegemonia cristã no
Ocidente contribuiu significativamente para a revisão de muitos parâmetros. O cristianismo
teve de se confrontar com outras tradições religiosas que se tornavam cada vez mais
conhecidas. Surgiu, a partir de então, a disciplina História das Religiões nas universidades.
A finalidade desta disciplina era fazer um estudo comparado das diferentes tradições
religiosas, em vista de uma reconstituição da evolução da trajetória religiosa da

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 33

humanidade. A partir desse fato, dentro do contexto iluminista da época, foi se afirmando a
necessidade de substituir a disciplina História das Religiões por outra disciplina, chamada
Ciência da Religião, cuja finalidade era unificar as diversas contribuições provenientes dos
diferentes estudos feitos e da observação de muitos estudiosos.

No final do século XIX, com a crise do Positivismo, os pressupostos da Ciência da
Religião começaram a ser seriamente questionados. Mas somente no início do século XX
aconteceu uma mudança substancial: passou-se, aos poucos, da pretensão de querer
explicar a religião para o princípio da compreensão. A consequência disso foi que a religião
passou a ser vista a partir de uma estrutura própria e de uma verdade que ia sendo aos
poucos desvelada, de acordo com o desenrolar das pesquisas.

No momento atual, busca-se a superação da contraposição entre o método da
explicação e aquele da compreensão. Os dois modelos contraditórios vão sendo hoje
substituídos pelo modelo de integração. Segundo esse modelo, procura-se valorizar, por um
lado, a necessidade de um pluralismo metodológico e, por outro, os aspectos subjetivos
decisivos no resultado de pesquisas.

18.2. O Objetivo do Estudo da Religião

Você certamente cursa várias disciplinas na Universidade e já deve ter percebido que
todas elas têm definido o seu próprio objeto de estudo. No caso da disciplina Antropologia
da Religião, o objeto de estudo será a religião, ou melhor, o fenômeno religioso, e terá como
objetivo, a partir do estudo do fenômeno religioso, favorecer o conhecimento mútuo,
fomentar o diálogo respeitoso e contribuir para a construção da paz entre as pessoas e as
religiões. Além de estudar o fenômeno religioso, a disciplina pretende também perceber a
relação que existe entre os diversos fenômenos religiosos, a cultura e a história da
sociedade. Para chegar a isso, é indispensável conhecer a lógica e a estrutura do fenômeno
religioso e, mais particularmente, da religião como sistema.

Nesse momento, surge então uma pergunta muito importante: será possível estudar
uma disciplina sem gostar dela? Sem cultivar pelo menos um pouco de simpatia pelo objeto
de estudo? Filoramo e Prandi (2003, p. 21) recordam que no “estudo de qualquer realidade
humana, a ‘simpatia’ pelo objeto de estudo é uma condição psicológica que facilita sua
inteligibilidade e sua interpretação”. Portanto, somente a simpatia nos possibilita uma
convergência para o diálogo e o entendimento mútuo.

Desse modo, o convidamos, agora, a ter simpatia pela disciplina Antropologia da
Religião. O estudo dessa disciplina vai ser muito interessante, pois você vai agregar novos
conhecimentos e saberes a tantos outros que você já possui.

18.3. Ausência do Termo ‘Religião’ nas Culturas Religiosas

Você sabia que a primeira grande discussão sobre o termo ‘religião’ aconteceu no final
do século XVIII com o filósofo alemão Schleiermacher? Ele tratou do assunto nos seus
célebres discursos Sobre a Religião. O filósofo manifestava uma certa insatisfação com a
tendência da maioria dos estudiosos do fenômeno religioso, que identificavam o termo
‘religião’ apenas com o cristianismo. Convidava-os, então, a ampliar o conceito, vendo o
cristianismo como uma entre tantas religiões existentes no planeta (FILORAMO & PRANDI,
2003,  p. 253-54).

A mais simples e, ao mesmo tempo, mais interessante definição de religião foi dada
por Tylor: religião é “a crença em seres espirituais” (apud MARCONI & PRESOTTO, 2006, p.
151). Há, porém, uma coisa muito curiosa. Será que você já sabe o que é? É que o termo
‘religião’ (do latim, religio)é totalmente estranho à quase totalidade das culturas religiosas.
Elas não usam tal expressão para se autodefinirem. A palavra ‘religião’, por exemplo, não
aparece na Bíblia judaica e cristã. Nas demais religiões, existem outros conceitos para
indicar a autocompreensão que elas têm de si mesmas.

Para facilitar a compreensão e o bom aproveitamento dessa disciplina, é muito
importante entender o conceito de ‘religião’. Então, vamos prosseguir?

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 34

18.4. O Significado Cristão de Religião

A palavra ‘religião’ vem, pois, do latim, que era a língua falada no Império Romano.
Antes da chegada do cristianismo, a palavra religio (religião) estava associada aos
comportamentos que expressavam escrúpulo, consciência, exatidão e lealdade, indicando
um    estilo de comportamento marcado pela rigidez e pela precisão. Não tinha, portanto, a
conotação que passou a ter mais tarde.

No século V d.C., o escritor latino Macróbio afirmou que o termo ‘religião’ deriva do
verbo latino relinquere, isto é, deixar, abandonar. Religião seria, então, o ato de abandonar-
se nas mãos de Deus. Mas essa explicação não teve muita repercussão. Preferiu-se
continuar com a definição proposta por Cícero, por volta do ano 45 a.C., em sua obra De
natura deorum (Sobre a natureza dos deuses). Para esse pensador, o termo ‘religião’ vem do
verbo latino relegere e significa uma observância escrupulosa do rito, acompanhada de uma
precisão repetitiva de atos devocionais dirigidos à divindade.

Afirmou Cícero: “os que consideravam com cuidado e, por assim dizer, reliam tudo o
que se referia ao culto dos deuses eram chamados de religiosos, de relegere” (apud
FILORAMO & PRANDI, 2003, p. 255-56).

Entre os séculos III e IV d.C., o pensador africano Lactâncio rejeitou a leitura
ciceroniana, afirmando que o termo religio vem do verbo latino religare. Nesse caso, a
religião seria um vínculo que nos une a Deus. Lactâncio afirmava o caráter de dependência
gerado pela religião: a criatura depende do seu Criador.

A questão foi retomada, mais tarde, por outro pensador africano, Agostinho,
especialmente no De civitate Dei (A Cidade de Deus) e no De vera religione (A verdadeira
religião). Agostinho buscava um significado intermediário: do termo relegere para a
expressão religere, isto é, ‘reeleger’, entendendo a religião como movimento humano de
retorno a Deus. A partir de Agostinho, a religião passou a ser definida como ligação feita de
submissão e de amor entre a pessoa humana e Deus.

Mais tarde, durante a Idade Média, Tomás de Aquino, na sua monumental obra Suma
Teológica, unificou os diversos conceitos, afirmando que tanto faz que religio venha de
relegere como de religere. O importante, na opinião dele, é entender que ela implica uma
relação com Deus. Tal concepção passou de forma definitiva para a cultura cristã.

18.5. Os Conceitos Substantivado e Funcional de Religião

Você já compreendeu o significado etimológico da palavra ‘religião’? Viu quantas
definições foram dadas? Isso tudo mostra que a religião precisa ser bem compreendida!

O conceito de ‘religião’ de Tomás de Aquino só sofreu alguma alteração quando se
iniciaram as reflexões sobre a visão de mundo, provocadas pelas descobertas científicas que
se seguiram à virada copernicana. Nesse período, o debate deslocou-se da questão filológica
para a dimensão funcional da religião, isto é, do substantivo para o adjetivo: para que serve
a religião?

Recuperou-se, assim, um pensamento do poeta latino Lucrécio (século I a.C.), o qual
afirmava que se as pessoas encontrassem uma saída segura para seus problemas e
tribulações, elas certamente esqueceriam e até se oporiam à religião.

A. A Crítica Iluminista. A crítica iluminista radicalizou esse debate, contrapondo-se
com nitidez à concepção das igrejas cristãs da época. E, se você tiver a curiosidade de
pesquisar, vai encontrar umas ideias muito interessantes.

Voltaire, por exemplo, no seu Dicionário filosófico, dizia, entre outras coisas, que a
melhor religião é aquela mais simples, com pouquíssimos dogmas, que ajude a pessoas a
serem mais justas, que não as obrigue a crer em absurdos e em coisas contraditórias e
impossíveis; que ensine apenas a adoração a Deus, bem como a justiça, a tolerância e a
humanidade. Voltaire resumia na sua definição de religião os dois elementos que na época

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 35

estavam em discussão: o substantivo (adoração a Deus) e o funcional (exercício da justiça e
humanização das pessoas).

No período do pós-iluminismo e das grandes revoluções, a crítica contra a religião se
intensificou, retomando a afirmação de Lucrécio.

Os críticos, entre outras coisas, questionavam as religiões sobre sua indiferença
diante da situação das classes mais pobres, particularmente do proletariado. Feuerbach,
por exemplo, dizia que o cristianismo tinha se reduzido a uma ideia, e que Deus seria
apenas uma projeção do ser humano. Karl Marx via a religião como o suspiro da criatura
oprimida, mas acreditava que ela tinha se tornado o ópio do povo. Para Marx, a religião
anestesiava as pessoas, tirando-lhes a capacidade de resistir e de lutar. Weber mostrou a
relação existente entre determinadas formas de economia e certos conteúdos de fé religiosa.
Freud chegou a falar de uma semelhança entre neurose e devoções religiosas, fazendo
acreditar que existia uma relação entre a religião e o estado patológico de algumas pessoas.

B. Início de um Caminho Bipolar. No final do século XIX e início do século XX os
diferentes conceitos de ‘religião’ foram se aglutinando em torno de uma bipolaridade:

• uma do tipo substantivada, isto é, teológica, filosófica, tentando dizer o que é
religião com referência a entidades transcendentes;

• outra do tipo funcional, que procurava discutir a finalidade da religião – prevalece a
ideia de que a religião é uma concepção humana que desenvolve um papel
específico, sem necessariamente se referir a uma entidade meta-histórica.

De acordo com Cipriani (2007, p. 8), a definição substantivada de religião refere-se “a
elementos justamente substantivos, como o culto, o sobrenatural, o invisível, o rito”. Já a
definição funcional salienta “a conotação funcional, o papel da religião na sociedade”.

A partir da segunda metade do século XX, alguns autores começaram a juntar os dois
conceitos. Passaram a sustentar, na definição substantivada, um aspecto também funcional
da religião. Ao dizer que a religião é o fundamento dos laços sociais, esses autores incluíram
também nessa definição o aspecto funcional (CIPRIANI, 2007).

Mas qual é a importância do estudo do conceito funcional de religião? É que mesmo
reconhecendo que a experiência religiosa é um fenômeno antropológico universal, os
estudiosos concentram suas pesquisas em torno da influência ou ingerência da religião na
construção social da realidade e na concepção de mundo.

Analisando a capacidade que as experiências religiosas têm de reduzir a incerteza, de
determinar o que parece indeterminado, de representar o que não pode ser representado, os
teóricos buscam perceber de modo científico a forma como a religião interfere na formação
da complexa estratificação e diferenciação que vigoram nas sociedades (CIPRIANI, 2007).

C. A Religião como Empreendimento Humano. Os estudiosos passaram, então, a
afirmar que a religião é “um empreendimento humano”, ou seja, “a temerária tentativa de
conceber o universo como algo humanamente significativo” (FILORAMO & PRANDI, 2003, p.
266). Eles insistiam em afirmar que a perspectiva funcional era a única forma de
compreender cientificamente a religião: uma obra humana por meio da qual é construído
um cosmo sagrado.

Para os teóricos funcionalistas, a religião refere-se ao que chamam de ultimate
concern, isto é, preocupação última. O termo ‘último’, segundo esses estudiosos, não se
refere a algo metafísico ou transcendente e nem pretende negá-lo. O cientista da religião não
precisa afirmar ou negar essas realidades. Apenas insistem em dizer, na perspectiva
funcional, que a expressão ‘última’ refere-se a uma preocupação que, num determinado
contexto histórico, social e cultural, é a coisa mais importante para uma determinada
pessoa naquele momento (FILORAMO & PRANDI, 2003, p. 267-268).

E você sabe que, sob certos aspectos, eles têm razão? Se você observar bem, vai ver
que, ainda hoje, a técnica e a ciência não conseguiram eliminar certos problemas da
humanidade, como o sofrimento, o mal, a hostilidade, as injustiças. A religião, então, teria o
papel   de buscar uma solução definitiva para tais problemas. Esquecer esse aspecto é cair na
abstração.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 36

Se o estudo científico da religião esquece o papel de legitimação social que ela sempre
exerceu, esvazia-a de seu real e verdadeiro conteúdo.

Até hoje, a religião ainda é vista como um modo último de resposta e de adaptação;
como uma tentativa de explicar o que não pode ser explicado, de recuperar o vigor quando
todas as outras forças falham, de instaurar o equilíbrio e a serenidade diante de tantos
males e de tantos sofrimentos (FILORAMO & PRANDI, 2003, p. 267).

18.6. A Religião Como Fato Antropológico Universal

Na Antropologia da Religião, buscamos não apenas refletir sobre o fenômeno religioso,
mas também visamos a uma compreensão do ser humano presente em tais manifestações
culturais e religiosas. Por isso, cabe ressaltar ainda dois aspectos.

A. Ser Aberto à Transcendência. O primeiro refere-se a uma constatação fantástica,
que não há como negar. O ser humano é uma realidade complexa e tal complexidade se
acentua ainda mais quando se passa do plano da ação ao plano do ser. Uma manifestação
tipicamente humana é a religião. Ela não está presente nos outros seres vivos. Os
antropólogos nos informam que o ser humano desenvolveu a atividade religiosa desde sua
primeira aparição na terra: A religião é um aspecto universal da cultura e, juntamente com
a magia, tem despertado o interesse de vários cientistas, desde o século passado. Todas as
populações estudadas pelos antropólogos demonstraram possuir um conjunto de crenças
em poderes sobrenaturais de alguma espécie (MARCONI & PRESOTTO, 2006, p. 151).

Portanto, o ser humano é um ser religioso, isto é, aberto ao infinito, insaciável, que
busca a ponto de ir até realidades fora de si mesmo. Por isso ele é um ser
autotranscendente, capaz de superar a si mesmo. Diferente dos outros animais, apresenta
uma   realidade profunda e singular que não pode ser totalmente conhecida pelos outros,
uma interioridade que não pode ser violada. Portanto, é um ser que possui algo a mais,
além daquilo que aparece. Um ser que traz em si um elemento de espiritualidade:
consciência de que nele habita um ‘Si mais profundo’ (Radhakrishnan), uma ‘luz’ que
nenhuma potência pode extinguir.

A experiência nos faz perceber que, ainda hoje, os seres humanos, por meio dos cultos
e rituais religiosos, tanto públicos como privados, “tentam conquistar ou dominar, pela
oração, oferenda, sacrifícios, cantos, danças etc., a área do seu universo não submetida à
tecnologia”.

A Arqueologia nos mostra que os “registros arqueológicos mais antigos sobre religião
datam do Paleolítico Superior, com o Homem de Neandertal, que enterrava seus mortos com
oferendas, demonstrando uma crença em algo sobrenatural” (MARCONI & PRESOTTO,
2006, p. 151). Portanto, temos registros arqueológicos que nos asseguram que há pelo
menos 150 mil anos o ser humano já era religioso.

B. Retomando o Ponto de Partida. A outra questão nos leva de volta ao início desta
nossa conversa: a religião não pode ficar de fora da universidade. Não podemos, no âmbito
acadêmico, deixar de lado um dado antropológico tão significativo. E, olhando o caso do
Brasil, basta lembrar que, no Censo de 2000, 92,74% da população brasileira se definiu
adepta de uma religião. Apenas 7,26% disse não ter religião. Mas isso não quer dizer
necessariamente que a pessoa não acredite em algo transcendente, sobrenatural, espiritual.

Portanto, o fato incontestável de um tão grande número de pessoas religiosas em
nosso país merece um estudo sério. Trata-se de algo que marca a quase totalidade da
população e que, sem dúvida, interfere no dia a dia das pessoas e na vida social, política,
econômica e cultural do País. Por isso, pretendemos, por meio da Antropologia da Religião,
contribuir para que você mergulhe nesse contexto tão marcado pela religiosidade e seja
capaz não só de dialogar com essa realidade plural, mas também de contribuir efetivamente
para que essa cultura religiosa seja um verdadeiro espaço de construção de um mundo mais
justo, mais humano e mais solidário.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 37

19 -  A ANTROPOLOGIA NO CAMPO DAS
CIÊNCIAS SOCIAIS

Na aula anterior você pôde entender por que o estudo da Antropologia da Religião é
importante no âmbito da Universidade. Agora, nesta aula, você vai aprender o que é
Antropologia.

19.1. A Antropologia no Quadro das Ciências

É início das aulas e Pedro desceu lepidamente do ônibus, caminhou alguns passos e
se encontrou com seus amigos antes de chegar aos jardins verdes e ensolarados da
universidade. Todos eram calouros, com exceção de Laura e João, que haviam iniciado o
curso no ano anterior.

O grupo se mostrava ansioso por iniciar as aulas e conversava sobre as disciplinas
que iriam cursar. Pedro adiantou-se e disse:

- Tenho uma disciplina chamada ‘Antropologia da Religião’. Esse termo “antropologia”
é novo; não sei bem do que se trata.

Maria, com os olhos atentos, mencionou que também cursaria a disciplina, mas na
modalidade de educação a distância.

João, imediatamente, falou:

- É uma disciplina da área das Ciências Sociais.
Laura, sorrindo, acrescentou:

- Você ajudou muito! A Sociologia, a História, a Psicologia Social, a Economia e tantos
outros cursos, além de serem da área, têm muitas de suas disciplinas no campo das
Ciências Sociais. Mas, afinal, o que são as Ciências Sociais?

Pedro olhava para um e para outro, querendo entender melhor essas novas palavras,
já que iria cursar “Antropologia da Religião”, que faz parte da “Antropologia” que, por sua
vez, é da área das Ciências Sociais. Balançou a cabeça e disse, de supetão:

- E daí?

João, como sempre muito sistemático, falou pausadamente:

- Vamos por partes.

Enquanto caminhavam em direção à biblioteca, o jovem dizia:

- O conhecimento científico é um tipo de conhecimento que é relativamente recente na
história da humanidade, não é mesmo? Perguntou como se quisesse apenas criar uma
sequência em sua argumentação. Antes não havia propriamente uma hierarquia entre as
várias formas de conhecimentos científicos de diferentes povos, como os chineses, árabes,
maias e outros. Contudo, com a expansão colonial europeia, a partir dos séculos XV e XVI,
iniciou-se um processo de criação de uma ‘ciência central’, abrangente e excludente. A ideia
de ciência que temos hoje, em grande parte, é fruto desse modelo que partiu da Europa e
depois se fez presente em outros continentes.

19.2. Ciências Naturais e Ciências Sociais

Quando chegaram à biblioteca, Pedro, ainda interessado no assunto, perguntou:

- E a Antropologia nisso tudo?

Já dentro da biblioteca, dirigiam-se para uma sala de estudo em grupo. Maria,
também caloura, que até o momento permanecera apenas ouvindo, disse:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 38

- O assunto está interessante! Que tal buscarmos informações em alguns livros e em
algum sítio acadêmico na Internet?

O grupo concordou, mas antes de se dispersarem para a pesquisa, João disse:

- Acho uma boa ideia, mas seria melhor acordarmos primeiro o que queremos
pesquisar, qual nosso objetivo de pesquisa, para depois nos dividirmos. Então, retomando o
que estava falando, acrescento que nesse modelo de ciência desenvolvido na Europa há uma
divisão entre aquilo que chamamos hoje de ‘ciências da natureza’ e ‘ciências humanas’.
Recordo-me das anotações que fiz das ideias de um famoso antropólogo brasileiro chamado
Roberto Damatta, não lembro bem do livro, mas ainda deve estar aqui no meu pendrive.

Damatta menciona algo sobre  essa distinção: Nossas reconstruções,  assim,
diferentemente daquelas realizadas pelos cientistas naturais, são sempre parciais,
dependendo de documentos, observações, sensibilidade e perspectivas. (...) O problema não
é o de somente reproduzir e observar o fenômeno, mas substancialmente o de como
observá-lo. (DAMATTA, 1983, pp.21-22).

Enquanto caminhava em direção à entrada da sala de estudos em grupo, João
vasculhava sua mochila procurando o pendrive. Ao sentarem nas cadeiras ao redor de uma
mesa circular, Maria abriu sua mochila, retirou seu notebook e disse para João procurar o
arquivo que continha as ideias desse antropólogo Roberto Damatta. João prontamente
conectou o dispositivo e procurou o mencionado arquivo. Disse, logo em seguida:

- Está aqui! Vejam o esquema que montei das ideias da primeira parte do livro
Relativizando: uma introdução à antropologia social, intitulada “A Antropologia no quadro
das Ciências”:


Ciências Naturais

Estudo de fenômenos e fatos que se repetem,
têm uma constância e, nesse sentido, podem
ser considerados fenômenos simples e
isoláveis.

São fenômenos que estão perto de nós, mas
radicalmente diferente de nós (o objeto de
estudo  é  completamente  diferente  do
pesquisador).

Geralmente, os fenômenos observados são
reproduzidos em laboratórios ou similares
em vista de uma comprovação empírica.

Seus  resultados  são,  na  maior  parte,
materializados em tecnologias que trazem,
com relativa agilidade, consequências e
impactos na sociedade.

Pode-se presenciar, por exemplo, os modos
de reprodução de formigas, pois o fenômeno
pode ser criado em laboratório.

Ciências Sociais

Estudo de fenômenos complexos, situados
em planos de causalidade e determinação
complicados.

São fenômenos que estão bem perto de nós
(muitas vezes é difícil, senão impossível,
separar realmente o objeto de estudo do
pesquisador).

Não é fácil isolar causas e motivações
exclusivas.

Seus resultados,  por não  poderem  ser
reproduzidos ‘em laboratório’, não trazem de
imediato tanto impacto quanto os resultados
das Ciências da Natureza, mas tendem a
produzir modificações no comportamento
social. Em geral, seus resultados práticos
são  vistos  fora  do  campo  científico  e
tecnológico: filmes, teatro, novelas romances
etc.

Não é possível reproduzir a matéria-prima
das Ciências Sociais. Mas pode ser
observada  (por  exemplo,  funerais,
aniversários, rituais de iniciação, trocas
comerciais etc.).

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 39

Maria e Pedro coçaram a cabeça e olharam o esquema de um lado e de outro.
Pensavam apenas, sem falar, mas seus gestos corporais expressavam bem as dúvidas e
inquietações. Pedro rompeu com o silêncio e perguntou:

- Quer dizer então que a Antropologia é uma disciplina das Ciências Sociais, e que
esta área difere das Ciências Naturais, mas ambas formam o conhecimento científico?

Laura, como já havia cursado Antropologia da Religião e Metodologia Científica, e,
portanto, estava por dentro da formação do conhecimento científico, sorriu e disse:

- É isso mesmo. O fato de haver essa divisão é mais didática, pois no fundo pergunto-
me se há alguma ciência que não seja humana ou social. Mesmo os cursos com disciplinas
majoritariamente da área das Ciências da Natureza e Exatas também não são cursos que
nascem    e desenvolvem-se a partir do ser humano e de suas relações, da busca de melhor
viver? Certamente que sim!

Maria olhou para Laura, e Pedro e fez uma observação:

- Mas tem muita gente que pensa e age como se o seu curso fosse melhor e mais
importante que os outros. Como se fosse mais científico que outros. A ideia de que essas
áreas são interdependentes e que na verdade formam um único conhecimento, o
conhecimento científico, é  muito importante, pois evita comparações  ingênuas  e
preconceituosas que de nada ajudam na formação de um ambiente acadêmico sério e aberto
à interação entre diferentes áreas e, consequentemente, entre diferentes cursos.

Laura retomou a palavra e disse:

- Lembram do que o João falou sobre a história do conhecimento científico? Que é
relativamente novo? Então, não vamos nos esquecer de que existem outros importantes
tipos de conhecimentos que também nos ajudam ou podem nos ajudar no bem viver, assim
como a Ciência. São eles: a Filosofia, a Teologia, o conhecimento mítico, o conhecimento
artístico.

João ouvia a conversa e olhava concomitantemente a tela do computador, que
apresentava, além do esquema, outras anotações sobre o referido assunto, com base no
antropólogo Damatta. Numa tentativa de síntese mencionou:

- Concordo com você Laura. Nesse mesmo capítulo, o Roberto Damatta chama nossa
atenção para o fato de que a distinção entre as ‘Ciências Naturais’ e as ‘Ciências Sociais’ é
que na primeira a natureza não pode falar diretamente com o pesquisador, ao contrário da
segunda: cada sociedade humana conhecida é um espelho em que nossa própria existência
se reflete. Para ele, as ‘Ciências da Natureza’ são mais simples e se repetem, já as ‘Ciências
Sociais’ são mais complexas e complicadas, por dependerem de vários aspectos. O fato de a
Antropologia Social lidar com a dimensão cultural e simbólica nos informa da complexidade
de   seu objeto de estudo, bem como da importância de seus estudos, que podem nos ajudar
a compreender e propor mudanças de comportamento social. Embora este último aspecto
seja, para o autor, algo difícil, pois é mais fácil para os grupos sociais mudarem ou trocarem
de objetos e bens do que trocarem de valores simbólicos e políticos.

Pedro e Maria ouviam atentos, e Pedro disse:

- De fato, é mais fácil trocar de aparelho celular do que, por exemplo, mudar de
hábitos politicamente incorretos como beber uma cerveja e depois dirigir um carro. A ‘Lei
seca’ serve de exemplo do que você está falando. Os estudos da Antropologia, dos costumes
de um povo ou grupo, nos ajudam a melhor compreendê-lo e, se for o caso, modificar esses
costumes, não é?

João confirmou, dizendo que estudar ‘objetos’ como os hábitos e costumes de um
grupo humano é extremamente desafiante, pois depende de uma série de fatores sociais e
individuais que se modificam conforme o contexto e o momento em que ocorrem as ações.

Laura pediu a palavra e afirmou:

- É isso mesmo João! Destaco ainda, conforme o antropólogo Damatta, que os fatos de
as ‘Ciências Sociais’ não produzirem resultados que possam ser generalizados, tal como as
‘Ciências Naturais’, e de não terem consequências práticas na mesma proporção não tornam

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


SOCIOLOGIA E ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO - 40

um tipo de conhecimento inferior ao outro. A Antropologia envolve fatos complexos que
dependem de condições de percepção e interpretação do pesquisador. Os seres humanos
não  se separam por espécies, mas pela organização de suas experiências, por sua história e
pelo modo como classificam suas realidades internas e externas. Desse modo, quando
vemos um costume diferente, acabamos reconhecendo-o pelo contraste em relação ao nosso
próprio costume.

Os fatos sociais são irreproduzíveis em condições controladas e, por isso, quase
sempre fazem parte do passado. São eventos a rigor históricos e apresentados de modo
descritivo e narrativo, nunca na forma de uma experiência. (DAMATTA, 1983, p. 21)

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

MAUSS, Marcel. Sociologia e Antropologia. São Paulo: Cosac Naify, 2008.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

